वेदान्तविचारः

॥द्वितीयस्कन्धेप्रथमोऽध्यायेवेदान्तविचारः ॥(स्क.2अ.1)
श्रीशुकउवाच - 
वरीयानेषतेप्रश्नःकृतोलोकहितंनृप । आत्मवित्सम्मतःपुंसांश्रोतव्यादिषुयःपरः ॥१ ॥
श्रोतव्यादीनिराजेन्द्रनृणांसन्तिसहस्रशः । अपश्यतामात्मतत्त्वंगृहेषुगृहमेधिनाम्‌ ॥२ ॥
निद्रयाह्रियतेनक्तंव्यवायेनचवावयः । दिवाचार्थेहयाराजन्कुटुम्बभरणेनवा ॥३ ॥
देहापत्यकलत्रादिष्वात्मसैन्येष्वसत्स्वपि । तेषांप्रमत्तोनिधनंपश्यन्नपिनपश्यति ॥४ ॥
तस्माद्भारतसर्वात्माभगवानीश्वरोहरिः । श्रोतव्यःकीर्तितव्यश्चस्मर्तव्यश्चेच्छताभयम्‌ ॥५ ॥
एतावान्साङ्ख्ययोगाभ्यांस्वधर्मपरिनिष्ठया । जन्मलाभःपरःपुंसामन्तेनारायणस्मृतिः ॥६ ॥
प्रायेणमुनयोराजन्निवृत्ताविधिषेधतः । नैर्गुण्यस्थारमन्तेस्मगुणानुकथनेहरेः ॥७ ॥
एतन्निर्विद्यमानानामिच्छतामकुतोभयम्‌ । योगिनांनृपनिर्णीतंहरेर्नामानुकीर्तनम्‌ ॥११ ॥
किंप्रमत्तस्यबहुभिःपरोक्षैर्हायनैरिह । वरंमुहूर्तंविदितंघटतेश्रेयसेयतः ॥१२ ॥
खट्वाङ्गोनामराजर्षिर्ज्ञात्वेयत्तामिहायुषः । मुहूर्तात्सर्वमुत्सृज्यगतवानभयंहरिम्‌ ॥१३ ॥
तवाप्येतर्हिकौरव्यसप्ताहंजीवितावधिः । उपकल्पयतत्सर्वंतावद्यत्साम्परायिकम्‌ ॥१४ ॥
अन्तकालेतुपुरुषआगतेगतसाध्वसः । छिन्द्यादसङ्गशस्त्रेणस्पृहांदेहेऽनुयेचतम्‌ ॥१५ ॥
गृहात्प्रव्रजितोधीरःपुण्यतीर्थजलाप्लुतः । शुचौविविक्तआसीनोविधिवत्कल्पितासने ॥१६ ॥
अभ्यसेन्मनसाशुद्धंत्रिवृद्ब्रह्माक्षरंपरम्‌ । मनोयच्छेज्जितश्वासोब्रह्मबीजमविस्मरन्‌ ॥१७ ॥
नियच्छेद्विषयेभ्योऽक्षान्मनसाबुद्धिसारथिः । मनःकर्मभिराक्षिप्तंशुभार्थेधारयेद्धिया ॥१८ ॥
तत्रैकावयवंध्यायेदव्युच्छिन्नेनचेतसा ।
मनोनिर्विषयंयुक्त्वाततःकिञ्चननस्मरेत्‌ । पदंतत्परमंविष्णोर्मनोयत्रप्रसीदति ॥१९ ॥
रजस्तमोभ्यामाक्षिप्तंविमूढंमनआत्मनः । यच्छेद्धारणयाधीरोहन्तियातत्कृतंमलम्‌ ॥२० ॥
यस्यांसन्धार्यमाणायांयोगिनोभक्तिलक्षणः । आशुसम्पद्यतेयोगआश्रयंभद्रमीक्षतः ॥२१ ॥
राजोवाच-
यथासन्धार्यतेब्रह्मन्धारणायत्रसम्मता । यादृशीवाहरेदाशुपुरुषस्यमनोमलम्‌ ॥२२ ॥

श्रीशुकउवाच-(ध्यानयोगविचारः)
जितासनोजितश्वासोजितसङ्गोजितेन्द्रियः । स्थूलेभगवतोरूपेमनःसन्धारयेद्धिया ॥२३ ॥
विशेषस्तस्यदेहोऽयंस्थविष्ठश्चस्थवीयसाम्‌ । यत्रेदंदृष्यतेविश्वंभूतंभव्यंभवच्चसत्‌ ॥२४ ॥
अण्डकोशेशरीरेऽस्मिन्सप्तावरणसंयुते । वैराजःपुरुषोयोऽसौभगवान्धारणाश्रयः ॥२५ ॥
(विराट्पुरुषस्यवर्णनम्)
पातालमेतस्यहिपादमूलंपठन्तिपार्ष्णिप्रपदेरसातलम्‌ ।
महातलंविश्वसृजोऽथगुल्फौतलातलंवैपुरुषस्यजङ्घे ॥२६ ॥
द्वेजानुनीसुतलंविश्वमूर्तेरूरुद्वयंवितलंचातलंच ।
महीतलंतज्जघनंमहीपतेनभस्तलंनाभिसरोगृणन्ति ॥२७ ॥
उरःस्थलंज्योतिरनीकमस्यग्रीवामहर्वदनंवैजनोऽस्य ।
तपोरराटींविदुरादिपुंसःसत्यंतुशीर्षाणिसहस्रशीर्ष्णः ॥२८ ॥
इन्द्रादयोबाहवआहुरुस्राःकर्णौदिशःश्रोत्रममुष्यशब्दः ।
नासत्यदस्रौपरमस्यनासेघ्राणोऽस्यगन्धोमुखमग्निरिद्धः ॥२९ ॥
द्यौरक्षिणीचक्षुरभूत्पतङ्गःपक्ष्माणिविष्णोरहनीउभेच ।
तद्भ्रूविजृम्भःपरमेष्ठिधिष्ण्यमापोऽस्यतालूरसएवजिह्वा ॥३० ॥
छन्दांस्यनन्तस्यशिरोगृणन्तिदंष्ट्रायमःस्नेहकलाद्विजानि ।
हासोजनोन्मादकरीचमायादुरन्तसर्गोयदपाङ्गमोक्षः ॥३१ ॥
व्रीडोत्तरौष्ठोऽधरएवलोभोधर्मःस्तनोऽधर्मपथोऽस्यपृष्ठम्‌ ।
कस्तस्यमेढ्रंवृषणौचमित्रौकुक्षिःसमुद्रागिरयोऽस्थिसङ्घाः ॥३२ ॥
नद्योऽस्यनाड्योऽथतनूरुहाणिमहीरुहाविश्वतनोर्नृपेन्द्र ।
अनन्तवीर्यःश्वसितंमातरिश्वागतिर्वयःकर्मगुणप्रवाहः ॥३३ ॥
ईशस्यकेशान्विदुरम्बुवाहान्वासस्तुसन्ध्यांकुरुवर्यभूम्नः ।
अव्यक्तमाहुर्हृदयंमनश्चसचन्द्रमाःसर्वविकारकोशः ॥३४ ॥
विज्ञानशक्तिंमहिमामनन्तिसर्वात्मनोऽन्तःकरणंगिरित्रम्‌ ।
अश्वाश्वतर्युष्ट्रगजानखानिसर्वेमृगाःपशवःश्रोणिदेशे ॥३५ ॥
वयांसितद्व्याकरणंविचित्रंमनुर्मनीषामनुजोनिवासः ।
गन्धर्वविद्याधरचारणाप्सरःस्वरस्मृतीरसुरानीकवीर्यः ॥३६ ॥
ब्रह्माननंक्षत्रभुजोमहात्माविडूरुरङ्घ्रिश्रितकृष्णवर्णः ।
नानाभिधाभीज्यगणोपपन्नोद्रव्यात्मकःकर्मवितानयोगः ॥३७ ॥
इयानसावीश्वरविग्रहस्ययःसन्निवेशःकथितोमयाते ।
सन्धार्यतेऽस्मिन्वपुषिस्थविष्ठेमनःस्वबुद्ध्यानयतोऽस्तिकिञ्चित्‌ ॥३८ ॥
ससर्वधीवृत्त्यनुभूतसर्वआत्मायथास्वप्नजनेक्षितैकः ।
तंसत्यमानन्दनिधिंभजेतनान्यत्रसज्जेद्यतआत्मपातः ॥३९ ॥

(पुरुषसंस्थानवर्णनं)(स्क.2अ.2.)
श्रीशुकउवाच-
एवंपुराधारणयात्मयोनिर्नष्टांस्मृतिंप्रत्यवरुध्यतुष्टात्‌ ।
तथाससर्जेदममोघदृष्टिर्यथाप्ययात्प्राग्व्यवसायबुद्धिः ॥१ ॥
शाब्दस्यहिब्रह्मणएषपन्थायन्नामभिर्ध्यायतिधीरपार्थैः ।
परिभ्रमंस्तत्रनविन्दतेऽर्थान्मायामयेवासनयाशयानः ॥२ ॥
अतःकविर्नामसुयावदर्थःस्यादप्रमत्तोव्यवसायबुद्धिः ।
सिद्धेऽन्यथार्थेनयतेततत्रपरिश्रमंतत्रसमीक्षमाणः ॥३ ॥
सत्यांक्षितौकिंकशिपोःप्रयासैर्बाहौस्वसिद्धेह्युपबर्हणैःकिम्‌ ।
सत्यञ्जलौकिंपुरुधान्नपात्र्यादिग्वल्कलादौसतिकिंदुकूलैः ॥४ ॥
चीराणिकिंपथिनसन्तिदिशन्तिभिक्षांनैवाङ्घ्रिपाःपरभृतःसरितोऽप्यशुष्यन्‌ ।
रुद्धागुहाःकिमजितोऽवतिनोपसन्नान्‌कस्माद्भजन्तिकवयोधनदुर्मदान्धान्‌ ॥५ ॥
एवंस्वचित्तेस्वतएवसिद्धआत्माप्रियोऽर्थोभगवाननन्तः ।
तंनिर्वृतोनियतार्थोभजेतसंसारहेतूपरमश्चयत्र ॥६ ॥
कस्तांत्वनादृत्यपरानुचिन्तामृतेपशूनसतींनामयुञ्जात् ।
पश्यञ्जनंपतितंवैतरण्यांस्वकर्मजान्परितापाञ्जुषाणम्‌ ॥७ ॥

 ॥विराड्पुरुषस्यवर्णनम् ॥(स्क.2अ.6.)
ब्रह्मोवाच -
वाचांवह्नेर्मुखंक्षेत्रंछन्दसांसप्तधातवः । हव्यकव्यामृतान्नानांजिह्वासर्वरसस्यच ॥१ ॥
सर्वासूनांचवायोश्चतन्नासेपरमायणे । अश्विनोरोषधीनांचघ्राणोमोदप्रमोदयोः ॥२ ॥
रूपाणांतेजसांचक्षुर्दिवःसूर्यस्यचाक्षिणी ।
कर्णौदिशांचतीर्थानांश्रोत्रमाकाशशब्दयोः । तद्गात्रंवस्तुसाराणांसौभगस्यचभाजनम्‌ ॥३ ॥
त्वगस्यस्पर्शवायोश्चसर्वमेधस्यचैवहि । रोमाण्युद्भिज्जजातीनांयैर्वायज्ञस्तुसम्भृतः ॥४ ॥
केशश्मश्रुनखान्यस्यशिलालोहाभ्रविद्युताम्‌ । बाहवोलोकपालानांप्रायशःक्षेमकर्मणाम्‌ ॥५ ॥
विक्रमोभूर्भुवःस्वश्चक्षेमस्यशरणस्यच । सर्वकामवरस्यापिहरेश्चरणआस्पदम्‌ ॥६ ॥
अपांवीर्यस्यसर्गस्यपर्जन्यस्यप्रजापतेः । पुंसःशिश्नउपस्थस्तुप्रजात्यानन्दनिर्वृतेः ॥७ ॥
पायुर्यमस्यमित्रस्यपरिमोक्षस्यनारद । हिंसायानिरृतेर्मृत्योर्निरयस्यगुदंस्मृतः ॥८ ॥
पराभूतेरधर्मस्यतमसश्चापिपश्चिमः । नाड्योनदनदीनांचगोत्राणामस्थिसंहतिः ॥९ ॥
अव्यक्तरससिन्धूनांभूतानांनिधनस्यच । उदरंविदितंपुंसोहृदयंमनसःपदम्‌ ॥१० ॥
धर्मस्यममतुभ्यंचकुमाराणांभवस्यच । विज्ञानस्यचसत्त्वस्यपरस्यात्मापरायणम्‌ ॥११ ॥
अहंभवान्भवश्चैवतइमेमुनयोऽग्रजाः । सुरासुरनरानागाःखगामृगसरीसृपाः ॥१२ ॥
गन्धर्वाप्सरसोयक्षारक्षोभूतगणोरगाः । पशवःपितरःसिद्धाविद्याध्राश्चारणाद्रुमाः ॥१३ ॥
अन्येचविविधाजीवाजलस्थलनभौकसः । ग्रहर्क्षकेतवस्तारास्तडितःस्तनयित्नवः ॥१४ ॥
सर्वंपुरुषएवेदंभूतंभव्यंभवच्चयत्‌ । तेनेदमावृतंविश्वंवितस्तिमधितिष्ठति ॥१५ ॥
स्वधिष्ण्यंप्रतपन्प्राणोबहिश्चप्रतपत्यसौ । एवंविराजंप्रतपंस्तपत्यन्तर्बहिःपुमान्‌ ॥१६ ॥
सोऽमृतस्याभयस्येशोमर्त्यमन्नंयदत्यगात्‌ । महिमैषततोब्रह्मन्पुरुषस्यदुरत्ययः ॥१७ ॥
पादेषुसर्वभूतानिपुंसःस्थितिपदोविदुः । अमृतंक्षेममभयंत्रिमूर्ध्नोऽधायिमूर्धसु ॥१८ ॥
पादास्त्रयोबहिश्चासन्नप्रजानांयआश्रमाः । अन्तस्त्रिलोक्यास्त्वपरोगृहमेधोऽबृहद्व्रतः ॥१९ ॥
सृतीविचक्रमेविश्वङ्साशनानशनेउभे । यदविद्याचविद्याचपुरुषस्तूभयाश्रयः ॥२० ॥
यस्मादण्डंविराड्जज्ञेभूतेन्द्रियगुणात्मकः । तद्द्रव्यमत्यगाद्विश्वंगोभिःसूर्यइवातपन्‌ ॥२१ ॥
यदास्यनाभ्यान्नलिनादहमासंमहात्मनः । नाविदंयज्ञसम्भारान्पुरुषावयवानृते ॥२२ ॥
तेषुयज्ञस्यपशवःसवनस्पतयःकुशाः । इदंचदेवयजनंकालश्चोरुगुणान्वितः ॥२३ ॥
वस्तून्योषधयःस्नेहारसलोहमृदोजलम्‌ । ऋचोयजूंषिसामानिचातुर्होत्रंचसत्तम ॥२४ ॥
नामधेयानिमन्त्राश्चदक्षिणाश्चव्रतानिच । देवतानुक्रमःकल्पःसङ्कल्पस्तन्त्रमेवच ॥२५ ॥
गतयोमतयश्चैवप्रायश्चित्तंसमर्पणम्‌ । पुरुषावयवैरेतेसम्भाराःसम्भृतामया ॥२६ ॥
इतिसम्भृतसम्भारःपुरुषावयवैरहम्‌ । तमेवपुरुषंयज्ञंतेनैवायजमीश्वरम्‌ ॥२७ ॥
ततस्तेभ्रातरइमेप्रजानांपतयोनव । अयजन्व्यक्तमव्यक्तंपुरुषंसुसमाहिताः ॥२८ ॥
ततश्चमनवःकालेईजिरेऋषयोऽपरे । पितरोविबुधादैत्यामनुष्याःक्रतुभिर्विभुम्‌ ॥२९ ॥
नारायणेभगवतितदिदंविश्वमाहितम्‌ । गृहीतमायोरुगुणःसर्गादावगुणःस्वतः ॥३० ॥
सृजामितन्नियुक्तोऽहंहरोहरतितद्वशः । विश्वंपुरुषरूपेणपरिपातित्रिशक्तिधृक्‌ ॥३१ ॥
इतितेऽभिहितंतातयथेदमनुपृच्छसि । नान्यद्भगवतःकिञ्चिद्भाव्यंसदसदात्मकम्‌ ॥३२ ॥
नभारतीमेऽङ्गमृषोपलक्ष्यतेनवैक्वचिन्मेमनसोमृषागतिः ।
नमेहृषीकाणिपतन्त्यसत्पथेयन्मेहृदौत्कण्ठ्यवताधृतोहरिः ॥३३ ॥
सोऽहंसमाम्नायमयस्तपोमयःप्रजापतीनामभिवन्दितःपतिः ।
आस्थाययोगंनिपुणंसमाहितस्तंनाध्यगच्छंयतआत्मसम्भवः ॥३४ ॥
नतोऽस्म्यहंतच्चरणंसमीयुषांभवच्छिदंस्वस्त्ययनंसुमङ्गलम्‌ ।
योह्यात्ममायाविभवंस्मपर्यगाद्यथानभःस्वान्तमथापरेकुतः ॥३५ ॥
नाहंनयूयंयदृतांगतिंविदुर्नवामदेवःकिमुतापरेसुराः ।
तन्माययामोहितबुद्धयस्त्विदंविनिर्मितंचात्मसमंविचक्ष्महे ॥३६ ॥
यस्यावतारकर्माणिगायन्तिह्यस्मदादयः । नयंविदन्तितत्त्वेनतस्मैभगवतेनमः ॥३७ ॥
सएषआद्यःपुरुषःकल्पेकल्पेसृजत्यजः । आत्माऽऽत्मन्यात्मनाऽऽत्मानंससंयच्छतिपातिच ॥३८ ॥
विशुद्धंकेवलंज्ञानंप्रत्यक्सम्यगवस्थितम्‌ । सत्यंपूर्णमनाद्यन्तंनिर्गुणंनित्यमद्वयम्‌ ॥३९ ॥
ऋषेविदन्तिमुनयःप्रशान्तात्मेन्द्रियाशयाः । यदातदेवासत्तर्कैस्तिरोधीयेतविप्लुतम्‌ ॥४० ॥
आद्योऽवतारःपुरुषःपरस्यकालःस्वभावःसदसन्मनश्च ।
द्रव्यंविकारोगुणइन्द्रियाणिविराट्स्वराट्स्थास्नुचरिष्णुभूम्नः ॥४१ ॥
अहंभवोयज्ञइमेप्रजेशादक्षादयोयेभवदादयश्च ।
स्वर्लोकपालाःखगलोकपालानृलोकपालास्तललोकपालाः ॥४२ ॥
गन्धर्वविद्याधरचारणेशायेयक्षरक्षोरगनागनाथाः ।
येवाऋषीणामृषभाःपितॄणांदैत्येन्द्रसिद्धेश्वरदानवेन्द्राः ।
अन्येचयेप्रेतपिशाचभूतकूष्माण्डयादोमृगपक्ष्यधीशाः ॥४३ ॥
यत्किञ्चलोकेभगवन्महस्वदोजःसहस्वद्बलवत्क्षमावत्‌ ।
श्रीह्रीविभूत्यात्मवदद्भुतार्णंतत्त्वंपरंरूपवदस्वरूपम्‌ ॥४४ ॥
प्राधान्यतोयानृषआमनन्तिलीलावतारान्पुरुषस्यभूम्नः ।
आपीयतांकर्णकषायशोषाननुक्रमिष्येतइमान्सुपेशान्‌ ॥४५ ॥

 ॥वेदान्तविचारः ॥(स्क.2.अ.9.)
आत्ममायामृतेराजन्परस्यानुभवात्मनः । नघटेतार्थसम्बन्धःस्वप्नद्रष्टुरिवाञ्जसा ॥१ ॥
बहुरूपइवाभातिमाययाबहुरूपया । रममाणोगुणेष्वस्याममाहमितिमन्यते ॥२ ॥
यर्हिवावमहिम्निस्वेपरस्मिन्कालमाययोः । रमेतगतसम्मोहस्त्यक्त्वोदास्तेतदोभयम्‌ ॥३ ॥
आत्मतत्त्वविशुद्ध्यर्थंयदाहभगवानृतम्‌ । ब्रह्मणेदर्शयन्रुपमव्यलीकव्रतादृतः ॥४ ॥
 ॥चतुःश्लोकीभागवत ॥
अहमेवासमेवाग्रेनान्यद्यत्सदसत्परम्‌ । पश्चादहंयदेतच्चयोऽवशिष्येतसोऽस्म्यहम्‌ ॥३२ ॥
ऋतेऽर्थंयत्प्रतीयेतनप्रतीयेतचात्मनि । तद्विद्यादात्मनोमायांयथाभासोयथातमः ॥३३ ॥
यथामहान्तिभूतानिभूतेषूच्चावचेष्वनु । प्रविष्टान्यप्रविष्टानितथातेषुनतेष्वहम्‌ ॥३४ ॥
एतावदेवजिज्ञास्यंतत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः । अन्वयव्यतिरेकाभ्यांयत्स्यात्सर्वत्रसर्वदा ॥३५ ॥

 ॥भगवतःगुण-कर्माणि ॥
अमुनीभगवद्रूपेमयातेह्यनुवर्णिते । उभेअपिनगृह्णन्तिमायासृष्टेविपश्चितः ॥३५ ॥
सवाच्यवाचकतयाभगवान्ब्रह्मरूपधृक्‌ । नामरूपक्रियाधत्तेसकर्माकर्मकःपरः ॥३६ ॥
प्रजापतीन्मनून्देवानृषीन्पितृगणान्पृथक्‌ । सिद्धचारणगन्धर्वान्विद्याध्रासुरगुह्यकान्‌ ॥३७ ॥
किन्नराप्सरसोनागान्सर्पान्किम्पुरुषोरगान्‌ । मातॄरक्षःपिशाचांश्चप्रेतभूतविनायकान्‌ ॥३८ ॥
कूष्माण्डोन्मादवेतालान्यातुधानान्ग्रहानपि । खगान्मृगान्पशून्वृक्षान्गिरीन्नृपसरीसृपान्‌ ॥३९ ॥
द्विविधाश्चतुर्विधायेऽन्येजलस्थलनभौकसः । कुशलाकुशलामिश्राःकर्मणांगतयस्त्विमाः ॥४० ॥
सत्त्वंरजस्तमइतितिस्रःसुरनृनारकाः । तत्राप्येकैकशोराजन्भिद्यन्तेगतयस्त्रिधा ।
यदैकैकतरोऽन्याभ्यांस्वभावउपहन्यते ॥४१ ॥
सएवेदंजगद्धाताभगवान्धर्मरूपधृक्‌ । पुष्णातिस्थापयन्विश्वंतिर्यङ्नरसुरादिभिः ॥४२ ॥
ततःकालाग्निरुद्रात्मायत्सृष्टमिदमात्मनः । सन्नियच्छतिकालेनघनानीकमिवानिलः ॥४३ ॥
इत्थम्भावेनकथितोभगवान्भगवत्तमः । नेत्थम्भावेनहिपरंद्रष्टुमर्हन्तिसूरयः ॥४४ ॥
नास्यकर्मणिजन्मादौपरस्यानुविधीयते । कर्तृत्वप्रतिषेधार्थंमाययारोपितंहितत्‌ ॥४५ ॥
अयंतुब्रह्मणःकल्पःसविकल्पउदाहृतः । विधिःसाधारणोयत्रसर्गाःप्राकृतवैकृताः ॥४६ ॥
परिमाणंचकालस्यकल्पलक्षणविग्रहम्‌ । यथापुरस्ताद्व्याख्यास्येपाद्मंकल्पमथोशृणु ॥४७ ॥
शौनकउवाच-
यदाहनोभवान्सूतक्षत्ताभागवतोत्तमः । चचारतीर्थानिभुवस्त्यक्त्वाबन्धून्सुदुस्त्यजान्‌ ॥४८ ॥
कुत्रकौशारवेस्तस्यसंवादोऽध्यात्मसंश्रितः । यद्वासभगवांस्तस्मैपृष्टस्तत्त्वमुवाचह ॥४९ ॥
ब्रूहिनस्तदिदंसौम्यविदुरस्यविचेष्टितम्‌ । बन्धुत्यागनिमित्तंचयथैवागतवान्पुनः ॥५० ॥
सूतउवाच-

 ॥मोक्षप्राप्तिवर्णनम् ॥(स्क.3.अ.27.)
श्रीभगवानुवाच-
प्रकृतिस्थोऽपिपुरुषोनाज्यतेप्राकृतैर्गुणैः । अविकारादकर्तृत्वान्निर्गुणत्वाज्जलार्कवत्‌ ॥१ ॥
सएषयर्हिप्रकृतेर्गुणेष्वभिविषज्जते । अहङ्क्रियाविमूढात्माकर्तास्मीत्यभिमन्यते ॥२ ॥
तेनसंसारपदवीमवशोऽभ्येत्यनिर्वृतः । प्रासङ्गिकैःकर्मदोषैःसदसन्मिश्रयोनिषु ॥३ ॥
अर्थेह्यविद्यमानेऽपिसंसृतिर्ननिवर्तते । ध्यायतोविषयानस्यस्वप्नेऽनर्थागमोयथा ॥४ ॥
अतएवशनैश्चित्तंप्रसक्तमसतांपथि । भक्तियोगेनतीव्रेणविरक्त्याचनयेद्वशम्‌ ॥५ ॥
यमादिभिर्योगपथैरभ्यसन्श्रद्धयान्वितः । मयिभावेनसत्येनमत्कथाश्रवणेनच ॥६ ॥
सर्वभूतसमत्वेननिर्वैरेणाप्रसङ्गतः । ब्रह्मचर्येणमौनेनस्वधर्मेणबलीयसा ॥७ ॥
यदृच्छयोपलब्धेनसन्तुष्टोमितभुङ्मुनिः । विविक्तशरणःशान्तोमैत्रःकरुणआत्मवान्‌ ॥८ ॥
सानुबन्धेचदेहेऽस्मिन्नकुर्वन्नसदाग्रहम्‌ । ज्ञानेनदृष्टतत्त्वेनप्रकृतेःपुरुषस्यच ॥९ ॥
निवृत्तबुद्ध्यवस्थानोदूरीभूतान्यदर्शनः । उपलभ्यात्मनात्मानंचक्षुषेवार्कमात्मदृक्‌ ॥१० ॥
मुक्तलिङ्गंसदाभासमसतिप्रतिपद्यते । सतोबन्धुमसच्चक्षुःसर्वानुस्यूतमद्वयम्‌ ॥११ ॥
यथाजलस्थआभासःस्थलस्थेनावदृश्यते । स्वाभासेनतथासूर्योजलस्थेनदिविस्थितः ॥१२ ॥
एवंत्रिवृदहङ्कारोभूतेन्द्रियमनोमयैः । स्वाभासैर्लक्षितोऽनेनसदाभासेनसत्यदृक्‌ ॥१३ ॥
भूतसूक्ष्मेन्द्रियमनोबुद्ध्यादिष्विहनिद्रया । लीनेष्वसतियस्तत्रविनिद्रोनिरहङ्क्रियः ॥१४ ॥
मन्यमानस्तदाऽऽत्मानमनष्टोनष्टवन्मृषा । नष्टेऽहङ्करणेद्रष्टानष्टवित्तइवातुरः ॥१५ ॥
एवंप्रत्यवमृश्यासावात्मानंप्रतिपद्यते । साहङ्कारस्यद्रव्यस्ययोऽवस्थानमनुग्रहः ॥१६ ॥
देवहूतिरुवाच-
पुरुषंप्रकृतिर्ब्रह्मन्नविमुञ्चतिकर्हिचित्‌ । अन्योन्यापाश्रयत्वाच्चनित्यत्वादनयोःप्रभो ॥१७ ॥
यथागन्धस्यभूमेश्चनभावोव्यतिरेकतः । अपांरसस्यचयथातथाबुद्धेःपरस्यच ॥१८ ॥
अकर्तुःकर्मबन्धोऽयंपुरुषस्ययदाश्रयः । गुणेषुसत्सुप्रकृतेःकैवल्यंतेष्वतःकथम्‌ ॥१९ ॥
क्वचित्तत्त्वावमर्शेननिवृत्तंभयमुल्बणम्‌ । अनिवृत्तनिमित्तत्वात्पुनःप्रत्यवतिष्ठते ॥२० ॥
श्रीभगवानुवाच-
अनिमित्तनिमित्तेनस्वधर्मेणामलात्मना । तीव्रयामयिभक्त्याचश्रुतसम्भृतयाचिरम्‌ ॥२१ ॥
ज्ञानेनदृष्टतत्त्वेनवैराग्येणबलीयसा । तपोयुक्तेनयोगेनतीव्रेणात्मसमाधिना ॥२२ ॥
प्रकृतिःपुरुषस्येहदह्यमानात्वहर्निशम्‌ । तिरोभवित्रीशनकैरग्नेर्योनिरिवारणिः ॥२३ ॥
भुक्तभोगापरित्यक्तादृष्टदोषाचनित्यशः । नेश्वरस्याशुभंधत्तेस्वेमहिम्निस्थितस्यच ॥२४ ॥
यथाह्यप्रतिबुद्धस्यप्रस्वापोबह्वनर्थभृत्‌ । सएवप्रतिबुद्धस्यनवैमोहायकल्पते ॥२५ ॥
एवंविदिततत्त्वस्यप्रकृतिर्मयिमानसम्‌ । युञ्जतोनापकुरुतआत्मारामस्यकर्हिचित्‌ ॥२६ ॥
यदैवमध्यात्मरतःकालेनबहुजन्मना । सर्वत्रजातवैराग्यआब्रह्मभुवनान्मुनिः ॥२७ ॥
मद्भक्तःप्रतिबुद्धार्थोमत्प्रसादेनभूयसा । निःश्रेयसंस्वसंस्थानंकैवल्याख्यंमदाश्रयम्‌ ॥२८ ॥
प्राप्नोतीहाञ्जसाधीरःस्वदृशाच्छिन्नसंशयः । यद्गत्वाननिवर्तेतयोगीलिङ्गाद्विनिर्गमे ॥२९ ॥
यदानयोगोपचितासुचेतोमायासुसिद्धस्यविषज्जतेऽङ्ग ।
अनन्यहेतुष्वथमेगतिःस्याद्आत्यन्तिकीयत्रनमृत्युहासः ॥३० ॥

मैत्रेय-विदुरयोः-संवादः(वे-वि)(स्क.3.अ.7)
विदुरउवाच-
ब्रह्मन्कथंभगवतश्चिन्मात्रस्याविकारिणः । लीलयाचापियुज्येरन्निर्गुणस्यगुणाःक्रियाः ॥२ ॥
क्रीडायामुद्यमोऽर्भस्यकामश्चिक्रीडिषान्यतः । स्वतस्तृप्तस्यचकथंनिवृत्तस्यसदान्यतः ॥३ ॥
अस्राक्षीद्भगवान्विश्वंगुणमय्यात्ममायया । तयासंस्थापयत्येतद्भूयःप्रत्यपिधास्यति ॥४ ॥
देशतःकालतोयोऽसाववस्थातःस्वतोऽन्यतः । अविलुप्तावबोधात्मासयुज्येताजयाकथम्‌ ॥५ ॥
भगवानेकएवैषसर्वक्षेत्रेष्ववस्थितः । अमुष्यदुर्भगत्वंवाक्लेशोवाकर्मभिःकुतः ॥६ ॥
एतस्मिन्मेमनोविद्वन्खिद्यतेऽज्ञानसङ्कटे । तन्नःपराणुदविभोकश्मलंमानसंमहत्‌ ॥७ ॥
श्रीशुकउवाच-
सइत्थंचोदितःक्षत्त्रातत्त्वजिज्ञासुनामुनिः । प्रत्याहभगवच्चित्तःस्मयन्निवगतस्मयः ॥८ ॥
मैत्रेयउवाच-
सेयंभगवतोमायायन्नयेनविरुध्यते । ईश्वरस्यविमुक्तस्यकार्पण्यमुतबन्धनम्‌ ॥९ ॥
यदर्थेनविनामुष्यपुंसआत्मविपर्ययः । प्रतीयतउपद्रष्टुःस्वशिरश्छेदनादिकः ॥१० ॥
यथाजलेचन्द्रमसःकम्पादिस्तत्कृतोगुणः । दृश्यतेऽसन्नपिद्रष्टुरात्मनोऽनात्मनोगुणः ॥११ ॥
सवैनिवृत्तिधर्मेणवासुदेवानुकम्पया । भगवद्भक्तियोगेनतिरोधत्तेशनैरिह ॥१२ ॥
यदेन्द्रियोपरामोऽथद्रष्ट्रात्मनिपरेहरौ । विलीयन्तेतदाक्लेशाःसंसुप्तस्येवकृत्स्नशः ॥१३ ॥
अशेषसङ्क्लेशशमंविधत्तेगुणानुवादश्रवणंमुरारेः । किंवापुनस्तच्चरणारविन्दपरागसेवारतिरात्मलब्धा ॥१४ ॥
विदुरउवाच-
सञ्छिन्नःसंशयोमह्यंतवसूक्तासिनाविभो । उभयत्रापिभगवन्मनोमेसम्प्रधावति ॥१५ ॥
साध्वेतद्व्याहृतंविद्वन्नात्ममायायनंहरेः । आभात्यपार्थंनिर्मूलंविश्वमूलंनयद्बहिः ॥१६ ॥
यश्चमूढतमोलोकेयश्चबुद्धेःपरंगतः । तावुभौसुखमेधेतेक्लिश्यत्यन्तरितोजनः ॥१७ ॥
अर्थाभावंविनिश्चित्यप्रतीतस्यापिनात्मनः । तांचापियुष्मच्चरणसेवयाहंपराणुदे ॥१८ ॥
यत्सेवयाभगवतःकूटस्थस्यमधुद्विषः । रतिरासोभवेत्तीव्रःपादयोर्व्यसनार्दनः ॥१९ ॥
दुरापाह्यल्पतपसःसेवावैकुण्ठवर्त्मसु । यत्रोपगीयतेनित्यंदेवदेवोजनार्दनः ॥२० ॥


 ॥ब्रह्मणःउत्पत्तिः ॥(स्क.3.अ.8)
 ॥अथाष्टमोऽध्यायः ॥
मैत्रेयउवाच-
सत्सेवनीयोबतपूरुवंशोयल्लोकपालोभगवत्प्रधानः ।
बभूविथेहाजितकीर्तिमालांपदेपदेनूतनयस्यभीक्ष्णम्‌ ॥१ ॥
सोऽहंनृणांक्षुल्लसुखायदुःखंमहद्गतानांविरमायतस्य ।
प्रवर्तयेभागवतंपुराणंयदाहसाक्षाद्भगवानृषिभ्यः ॥२ ॥
आसीनमुर्व्यांभगवन्तमाद्यंसङ्कर्षणंदेवमकुण्ठसत्त्वम्‌ ।
विवित्सवस्तत्त्वमतःपरस्यकुमारमुख्यामुनयोऽन्वपृच्छन्‌ ॥३ ॥
स्वमेवधिष्ण्यंबहुमानयन्तंयंवासुदेवाभिधमामनन्ति ।
प्रत्यग्धृताक्षाम्बुजकोशमीषदुन्मीलयन्तंविबुधोदयाय ॥४ ॥
स्वर्धुन्युदार्द्रैःस्वजटाकलापैरुपस्पृशन्तश्चरणोपधानम्‌ ।
पद्मंयदर्चन्त्यहिराजकन्याःसप्रेमनानाबलिभिर्वरार्थाः ॥५ ॥
मुहुर्गृणन्तोवचसानुरागस्खलत्पदेनास्यकृतानितज्ज्ञाः ।
किरीटसाहस्रमणिप्रवेकप्रद्योतितोद्दामफणासहस्रम्‌ ॥६ ॥
प्रोक्तंकिलैतद्भगवत्तमेननिवृत्तिधर्माभिरतायतेन ।
सनत्कुमारायसचाहपृष्टःसाङ्ख्यायनायाङ्गधृतव्रताय ॥७ ॥
साङ्ख्यायनःपारमहंस्यमुख्योविवक्षमाणोभगवद्विभूतीः ।
जगादसोऽस्मद्गुरवेऽन्वितायपराशरायाथबृहस्पतेश्च ॥८ ॥
प्रोवाचमह्यंसदयालुरुक्तोमुनिःपुलस्त्येनपुराणमाद्यम्‌ ।
सोऽहंतवैतत्कथयामिवत्सश्रद्धालवेनित्यमनुव्रताय ॥९ ॥
उदाप्लुतंविश्वमिदंतदासीद्यन्निद्रयामीलितदृङ्न्यमीलयत्‌ ।
अहीन्द्रतल्पेऽधिशयानएकःकृतक्षणःस्वात्मरतौनिरीहः ॥१० ॥
सोऽन्तःशरीरेऽर्पितभूतसूक्ष्मःकालात्मिकांशक्तिमुदीरयाणः ।
उवासतस्मिन्सलिलेपदेस्वेयथानलोदारुणिरुद्धवीर्यः ॥११ ॥
चतुर्युगानांचसहस्रमप्सुस्वपन्स्वयोदीरितयास्वशक्त्या ।
कालाख्ययासादितकर्मतन्त्रोलोकानपीतान्ददृशेस्वदेहे ॥१२ ॥
तस्यार्थसूक्ष्माभिनिविष्टदृष्टेरन्तर्गतोऽर्थोरजसातनीयान्‌ ।
गुणेनकालानुगतेनविद्धःसूष्यंस्तदाभिद्यतनाभिदेशात्‌ ॥१३ ॥
सपद्मकोशःसहसोदतिष्ठत्कालेनकर्मप्रतिबोधनेन ।
स्वरोचिषातत्सलिलंविशालंविद्योतयन्नर्कइवात्मयोनिः ॥१४ ॥
तल्लोकपद्मंसउएवविष्णुःप्रावीविशत्सर्वगुणावभासम्‌ ।
तस्मिन्स्वयंवेदमयोविधातास्वयम्भुवंयंस्मवदन्तिसोऽभूत्‌ ॥१५ ॥
तस्यांसचाम्भोरुहकर्णिकायामवस्थितोलोकमपश्यमानः ।
परिक्रमन्व्योम्निविवृत्तनेत्रश्चत्वारिलेभेऽनुदिशंमुखानि ॥१६ ॥
तस्माद्युगान्तश्वसनावघूर्णजलोर्मिचक्रात्सलिलाद्विरूढम्‌ ।
उपाश्रितःकञ्जमुलोकतत्त्वंनात्मानमद्धाविददादिदेवः ॥१७ ॥
कएषयोऽसावहमब्जपृष्ठएतत्कुतोवाब्जमनन्यदप्सु ।
अस्तिह्यधस्तादिहकिञ्चनैतदधिष्ठितंयत्रसतानुभाव्यम्‌ ॥१८ ॥
सइत्थमुद्वीक्ष्यतदब्जनालनाडीभिरन्तर्जलमाविवेश ।
नार्वाग्गतस्तत्खरनालनालनाभिंविचिन्वंस्तदविन्दताजः ॥१९ ॥
तमस्यपारेविदुरात्मसर्गंविचिन्वतोऽभूत्सुमहांस्त्रिणेमिः ।
योदेहभाजांभयमीरयाणःपरिक्षिणोत्यायुरजस्यहेतिः ॥२० ॥
ततोनिवृत्तोऽप्रतिलब्धकामःस्वधिष्ण्यमासाद्यपुनःसदेवः ।
शनैर्जितश्वासनिवृत्तचित्तोन्यषीददारूढसमाधियोगः ॥२१ ॥
कालेनसोऽजःपुरुषायुषाभिप्रवृत्तयोगेनविरूढबोधः ।
स्वयंतदन्तर्हृदयेऽवभातमपश्यतापश्यतयन्नपूर्वम्‌ ॥२२ ॥
मृणालगौरायतशेषभोगपर्यङ्कएकंपुरुषंशयानम्‌ ।
फणातपत्रायुतमूर्धरत्नद्युभिर्हतध्वान्तयुगान्ततोये ॥२३ ॥
प्रेक्षांक्षिपन्तंहरितोपलाद्रेःसन्ध्याभ्रनीवेरुरुरुक्ममूर्ध्नः ।
रत्नोदधारौषधिसौमनस्यवनस्रजोवेणुभुजाङ्घ्रिपाङ्घ्रेः ॥२४ ॥
आयामतोविस्तरतःस्वमानदेहेनलोकत्रयसङ्ग्रहेण ।
विचित्रदिव्याभरणांशुकानांकृतश्रियापाश्रितवेषदेहम्‌ ॥२५ ॥
पुंसांस्वकामायविविक्तमार्गैरभ्यर्चतांकामदुघाङ्घ्रिपद्मम्‌ ।
प्रदर्शयन्तंकृपयानखेन्दुमयूखभिन्नाङ्गुलिचारुपत्रम्‌ ॥२६ ॥
मुखेनलोकार्तिहरस्मितेनपरिस्फुरत्कुण्डलमण्डितेन ।
शोणायितेनाधरबिम्बभासाप्रत्यर्हयन्तंसुनसेनसुभ्र्वा ॥२७ ॥
कदम्बकिञ्जल्कपिशङ्गवाससास्वलङ्कृतंमेखलयानितम्बे ।
हारेणचानन्तधनेनवत्सश्रीवत्सवक्षःस्थलवल्लभेन ॥२८ ॥
परार्ध्यकेयूरमणिप्रवेकपर्यस्तदोर्दण्डसहस्रशाखम्‌ ।
अव्यक्तमूलंभुवनाङ्घ्रिपेन्द्रमहीन्द्रभोगैरधिवीतवल्शम्‌ ॥२९ ॥
चराचरौकोभगवन्महीध्रमहीन्द्रबन्धुंसलिलोपगूढम्‌ ।
किरीटसाहस्रहिरण्यशृङ्गमाविर्भवत्कौस्तुभरत्नगर्भम्‌ ॥३० ॥
निवीतमाम्नायमधुव्रतश्रियास्वकीर्तिमय्यावनमालयाहरिम्‌ ।
सूर्येन्दुवाय्वग्न्यगमंत्रिधामभिःपरिक्रमत्प्राधनिकैर्दुरासदम्‌ ॥३१ ॥
तर्ह्येवतन्नाभिसरःसरोजमात्मानमम्भःश्वसनंवियच्च ।
ददर्शदेवोजगतोविधातानातःपरंलोकविसर्गदृष्टिः ॥३२ ॥
सकर्मबीजंरजसोपरक्तःप्रजाःसिसृक्षन्नियदेवदृष्ट्वा ।
अस्तौद्विसर्गाभिमुखस्तमीड्यमव्यक्तवर्त्मन्यभिवेशितात्मा ॥३३ ॥




 ॥कालस्यवर्णनम् ॥(स्क.3.अ.29.)
भक्तियोगश्चयोगश्चमयामानव्युदीरितः । ययोरेकतरेणैवपुरुषःपुरुषंव्रजेत्‌ ॥३५ ॥
एतद्भगवतोरूपंब्रह्मणःपरमात्मनः । परंप्रधानंपुरुषंदैवंकर्मविचेष्टितम्‌ ॥३६ ॥
रूपभेदास्पदंदिव्यंकालइत्यभिधीयते । भूतानांमहदादीनांयतोभिन्नदृशांभयम्‌ ॥३७ ॥
योऽन्तःप्रविश्यभूतानिभूतैरत्त्यखिलाश्रयः । सविष्ण्वाख्योऽधियज्ञोऽसौकालःकलयतांप्रभुः ॥३८ ॥
नचास्यकश्चिद्दयितोनद्वेष्योनचबान्धवः । आविशत्यप्रमत्तोऽसौप्रमत्तंजनमन्तकृत्‌ ॥३९ ॥
यद्भयाद्वातिवातोऽयंसूर्यस्तपतियद्भयात्‌ । यद्भयाद्वर्षतेदेवोभगणोभातियद्भयात्‌ ॥४० ॥
यद्वनस्पतयोभीतालताश्चौषधिभिःसह । स्वेस्वेकालेऽभिगृह्णन्तिपुष्पाणिचफलानिच ॥४१ ॥
स्रवन्तिसरितोभीतानोत्सर्पत्युदधिर्यतः । अग्निरिन्धेसगिरिभिर्भूर्नमज्जतियद्भयात्‌ ॥४२ ॥
नभोददातिश्वसतांपदंयन्नियमाददः । लोकंस्वदेहंतनुतेमहान्सप्तभिरावृतम्‌ ॥४३ ॥
गुणाभिमानिनोदेवाःसर्गादिष्वस्ययद्भयात्‌ । वर्तन्तेऽनुयुगंयेषांवशएतच्चराचरम्‌ ॥४४ ॥
सोऽनन्तोऽन्तकरःकालोऽनादिरादिकृदव्ययः । जनंजनेनजनयन्मारयन्मृत्युनान्तकम्‌ ॥४५ ॥

 ॥पुरञ्जनोपाख्यानस्यतात्पर्यः ॥(स्क.4.अ.28)
ब्राह्मणउवाच-
कात्वंकस्यासिकोवायंशयानोयस्यशोचसि । जानासिकिंसखायंमांयेनाग्रेविचचर्थह ॥५२ ॥
अपिस्मरसिचात्मानमविज्ञातसखंसखे । हित्वामांपदमन्विच्छन्भौमभोगरतोगतः ॥५३ ॥
हंसावहंचत्वंचार्यसखायौमानसायनौ । अभूतामन्तरावौकःसहस्रपरिवत्सरान्‌ ॥५४ ॥
सत्वंविहायमांबन्धोगतोग्राम्यमतिर्महीम्‌ । विचरन्पदमद्राक्षीःकयाचिन्निर्मितंस्त्रिया ॥५५ ॥
पञ्चारामंनवद्वारमेकपालंत्रिकोष्ठकम्‌ । षट्कुलंपञ्चविपणंपञ्चप्रकृतिस्त्रीधवम्‌ ॥५६ ॥
पञ्चेन्द्रियार्थाआरामाद्वारःप्राणानवप्रभो । तेजोऽबन्नानिकोष्ठानिकुलमिन्द्रियसङ्ग्रहः ॥५७ ॥
विपणस्तुक्रियाशक्तिर्भूतप्रकृतिरव्यया । शक्त्यधीशःपुमांस्त्वत्रप्रविष्टोनावबुध्यते ॥५८ ॥
तस्मिंस्त्वंरामयास्पृष्टोरममाणोऽश्रुतस्मृतिः । तत्सङ्गादीदृशींप्राप्तोदशांपापीयसींप्रभो ॥५९ ॥
नत्वंविदर्भदुहितानायंवीरःसुहृत्तव । नपतिस्त्वंपुरञ्जन्यारुद्धोनवमुखेयया ॥६० ॥
मायाह्येषामयासृष्टायत्पुमांसंस्त्रियंसतीम्‌ । मन्यसेनोभयंयद्वैहंसौपश्यावयोर्गतिम्‌ ॥६१ ॥
अहंभवान्नचान्यस्त्वंत्वमेवाहंविचक्ष्वभोः । ननौपश्यन्तिकवयश्छिद्रंजातुमनागपि ॥६२ ॥
यथापुरुषआत्मानमेकमादर्शचक्षुषोः । द्विधाभूतमवेक्षेततथैवान्तरमावयोः ॥६३ ॥
एवंसमानसोहंसोहंसेनप्रतिबोधितः । स्वस्थस्तद्व्यभिचारेणनष्टामापपुनःस्मृतिम्‌ ॥६४ ॥
बर्हिष्मन्नेतदध्यात्मंपारोक्ष्येणप्रदर्शितम्‌ । यत्परोक्षप्रियोदेवोभगवान्विश्वभावनः ॥६५ ॥

 ॥अथैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥वेदान्तविचारः(स्क.4.अ.29)
प्राचीनबर्हिरुवाच-
भगवंस्तेवचोऽस्माभिर्नसम्यगवगम्यते । कवयस्तद्विजानन्तिनवयंकर्ममोहिताः ॥१ ॥
नारदउवाच-
पुरुषंपुरञ्जनंविद्याद्यद्व्यनक्त्यात्मनःपुरम्‌ । एकद्वित्रिचतुष्पादंबहुपादमपादकम्‌ ॥२ ॥
योऽविज्ञाताहृतस्तस्यपुरुषस्यसखेश्वरः । यन्नविज्ञायतेपुम्भिर्नामभिर्वाक्रियागुणैः ॥३ ॥
यदाजिघृक्षन्पुरुषःकार्त्स्न्येनप्रकृतेर्गुणान्‌ । नवद्वारंद्विहस्ताङ्घ्रितत्रामनुतसाध्विति ॥४ ॥
बुद्धिंतुप्रमदांविद्यान्ममाहमितियत्कृतम्‌ । यामधिष्ठायदेहेऽस्मिन्पुमान्भुङ्क्तेऽक्षभिर्गुणान्‌ ॥५ ॥
सखायइन्द्रियगणाज्ञानंकर्मचयत्कृतम्‌ । सख्यस्तद्वृत्तयःप्राणःपञ्चवृत्तिर्यथोरगः ॥६ ॥
बृहद्बलंमनोविद्यादुभयेन्द्रियनायकम्‌ । पञ्चालाःपञ्चविषयायन्मध्येनवखंपुरम्‌ ॥७ ॥
अक्षिणीनासिकेकर्णौमुखंशिश्नगुदाविति । द्वेद्वेद्वारौबहिर्यातियस्तदिन्द्रियसंयुतः ॥८ ॥
अक्षिणीनासिकेआस्यमितिपञ्चपुरःकृताः । दक्षिणादक्षिणःकर्णउत्तराचोत्तरःस्मृतः ॥९ ॥
पश्चिमेइत्यधोद्वारौगुदंशिश्नमिहोच्यते ।
खद्योताऽऽविर्मुखीचात्रनेत्रेएकत्रनिर्मिते । रूपंविभ्राजितंताभ्यांविचष्टेचक्षुषेश्वरः ॥१० ॥
नलिनीनालिनीनासेगन्धःसौरभउच्यते । घ्राणोऽवधूतोमुख्यास्यंविपणोवाग्रसविद्रसः ॥११ ॥
आपणोव्यवहारोऽत्रचित्रमन्धोबहूदनम्‌ । पितृहूर्दक्षिणःकर्णउत्तरोदेवहूःस्मृतः ॥१२ ॥
प्रवृत्तंचनिवृत्तंचशास्त्रंपञ्चालसंज्ञितम्‌ । पितृयानंदेवयानंश्रोत्राच्छ्रुतधराद्व्रजेत्‌ ॥१३ ॥
आसुरीमेढ्रमर्वाग्द्वार्व्यवायोग्रामिणांरतिः । उपस्थोदुर्मदःप्रोक्तोनिरृतिर्गुदउच्यते ॥१४ ॥
वैशसंनरकंपायुर्लुब्धकोऽन्धौतुमेशृणु । हस्तपादौपुमांस्ताभ्यांयुक्तोयातिकरोतिच ॥१५ ॥
अन्तःपुरंचहृदयंविषूचिर्मनउच्यते । तत्रमोहंप्रसादंवाहर्षंप्राप्नोतितद्गुणैः ॥१६ ॥
यथायथाविक्रियतेगुणाक्तोविकरोतिवा । तथातथोपद्रष्टात्मातद्वृत्तीरनुकार्यते ॥१७ ॥
देहोरथस्त्विन्द्रियाश्वःसंवत्सररयोऽगतिः । द्विकर्मचक्रस्त्रिगुणध्वजःपञ्चासुबन्धुरः ॥१८ ॥
मनोरश्मिर्बुद्धिसूतोहृन्नीडोद्वन्द्वकूबरः । पञ्चेन्द्रियार्थप्रक्षेपःसप्तधातुवरूथकः ॥१९ ॥
आकूतिर्विक्रमोबाह्योमृगतृष्णांप्रधावति । एकादशेन्द्रियचमूःपञ्चसूनाविनोदकृत्‌ ॥२० ॥
संवत्सरश्चण्डवेगःकालोयेनोपलक्षितः ।
तस्याहानीहगन्धर्वागन्धर्व्योरात्रयःस्मृताः । हरन्त्यायुःपरिक्रान्त्याषष्ट्युत्तरशतत्रयम्‌ ॥२१ ॥
कालकन्याजरासाक्षाल्लोकस्तांनाभिनन्दति । स्वसारंजगृहेमृत्युःक्षयाययवनेश्वरः ॥२२ ॥
आधयोव्याधयस्तस्यसैनिकायवनाश्चराः । भूतोपसर्गाशुरयःप्रज्वारोद्विविधोज्वरः ॥२३ ॥
एवंबहुविधैर्दुःखैर्दैवभूतात्मसम्भवैः । क्लिश्यमानःशतंवर्षंदेहेदेहीतमोवृतः ॥२४ ॥
प्राणेन्द्रियमनोधर्मानात्मन्यध्यस्यनिर्गुणः । शेतेकामलवान्ध्यायन्ममाहमितिकर्मकृत्‌ ॥२५ ॥
यदाऽऽत्मानमविज्ञायभगवन्तंपरंगुरुम्‌ । पुरुषस्तुविषज्जेतगुणेषुप्रकृतेःस्वदृक्‌ ॥२६ ॥
गुणाभिमानीसतदाकर्माणिकुरुतेऽवशः । शुक्लंकृष्णंलोहितंवायथाकर्माभिजायते ॥२७ ॥
शुक्लात्प्रकाशभूयिष्ठालोकानाप्नोतिकर्हिचित्‌ । दुःखोदर्कान्क्रियायासांस्तमःशोकोत्कटान्क्वचित्‌ ॥२८ ॥
क्वचित्पुमान्क्वचिच्चस्त्रीक्वचिन्नोभयमन्धधीः । देवोमनुष्यस्तिर्यग्वायथाकर्मगुणंभवः ॥२९ ॥
क्षुत्परीतोयथादीनःसारमेयोगृहंगृहम्‌ । चरन्विन्दतियद्दिष्टंदण्डमोदनमेववा ॥३० ॥
तथाकामाशयोजीवउच्चावचपथाभ्रमन्‌ । उपर्यधोवामध्येवायातिदिष्टंप्रियाप्रियम्‌ ॥३१ ॥
दुःखेष्वेकतरेणापिदैवभूतात्महेतुषु । जीवस्यनव्यवच्छेदःस्याच्चेत्तत्तत्प्रतिक्रिया ॥३२ ॥
यथाहिपुरुषोभारंशिरसागुरुमुद्वहन्‌ । तंस्कन्धेनसआधत्तेतथासर्वाःप्रतिक्रियाः ॥३३ ॥
नैकान्ततःप्रतीकारःकर्मणांकर्मकेवलम्‌ । द्वयंह्यविद्योपसृतंस्वप्नेस्वप्नइवानघ ॥३४ ॥
अर्थेह्यविद्यमानेऽपिसंसृतिर्ननिवर्तते । मनसालिङ्गरूपेणस्वप्नेविचरतोयथा ॥३५ ॥
अथात्मनोऽर्थभूतस्ययतोऽनर्थपरम्परा । संसृतिस्तद्व्यवच्छेदोभक्त्यापरमयागुरौ ॥३६ ॥
वासुदेवेभगवतिभक्तियोगःसमाहितः । सध्रीचीनेनवैराग्यंज्ञानंचजनयिष्यति ॥३७ ॥
सोऽचिरादेवराजर्षेस्यादच्युतकथाश्रयः । शृण्वतःश्रद्दधानस्यनित्यदास्यादधीयतः ॥३८ ॥
यत्रभागवताराजन्साधवोविशदाशयाः । भगवद्गुणानुकथनश्रवणव्यग्रचेतसः ॥३९ ॥
तस्मिन्महन्मुखरितामधुभिच्चरित्रपीयूषशेषसरितःपरितःस्रवन्ति ।
तायेपिबन्त्यवितृषोनृपगाढकर्णैस्तान्नस्पृशन्त्यशनतृड्भयशोकमोहाः ॥४० ॥
एतैरुपद्रुतोनित्यंजीवलोकःस्वभावजैः । नकरोतिहरेर्नूनंकथामृतनिधौरतिम्‌ ॥४१ ॥
प्रजापतिपतिःसाक्षाद्भगवान्गिरिशोमनुः । दक्षादयःप्रजाध्यक्षानैष्ठिकाःसनकादयः ॥४२ ॥
मरीचिरत्र्यङ्गिरसौपुलस्त्यःपुलहःक्रतुः । भृगुर्वसिष्ठइत्येतेमदन्ताब्रह्मवादिनः ॥४३ ॥
अद्यापिवाचस्पतयस्तपोविद्यासमाधिभिः । पश्यन्तोऽपिनपश्यन्तिपश्यन्तंपरमेश्वरम्‌ ॥४४ ॥
शब्दब्रह्मणिदुष्पारेचरन्तउरुविस्तरे । मन्त्रलिङ्गैर्व्यवच्छिन्नंभजन्तोनविदुःपरम्‌ ॥४५ ॥
सर्वेषामेवजन्तूनांसततंदेहपोषणे । अस्तिप्रज्ञासमायत्ताकोविशेषस्तदानृणाम्‌ ॥४६ ॥
लब्ध्वेहान्तेमनुष्यत्वंहित्वादेहाद्यसद्ग्रहम्‌ । आत्मसृत्याविहायेदंजीवात्मासविशिष्यते ॥४७ ॥
यदायमनुगृह्णातिभगवानात्मभावितः । सजहातिमतिंलोकेवेदेचपरिनिष्ठिताम्‌ ॥४८ ॥
तस्मात्कर्मसुबर्हिष्मन्नज्ञानादर्थकाशिषु । मार्थदृष्टिंकृथाःश्रोत्रस्पर्शिष्वस्पृष्टवस्तुषु ॥४९ ॥
स्वंलोकंनविदुस्तेवैयत्रदेवोजनार्दनः । आहुर्धूम्रधियोवेदंसकर्मकमतद्विदः ॥५० ॥
आस्तीर्यदर्भैःप्रागग्रैःकार्त्स्न्येनक्षितिमण्डलम्‌ ।
स्तब्धोबृहद्वधान्मानीकर्मनावैषियत्परम्‌ । तत्कर्महरितोषंयत्साविद्यातन्मतिर्यया ॥५१ ॥
हरिर्देहभृतामात्मास्वयंप्रकृतिरीश्वरः । तत्पादमूलंशरणंयतःक्षेमोनृणामिह ॥५२ ॥
सवैप्रियतमश्चात्मायतोनभयमण्वपि । इतिवेदसवैविद्वान्योविद्वान्सगुरुर्हरिः ॥५३ ॥
नारदउवाच-
प्रश्नएवंहिसञ्छिन्नोभवतःपुरुषर्षभ । अत्रमेवदतोगुह्यंनिशामयसुनिश्चितम्‌ ॥५४ ॥
क्षुद्रंचरंसुमनसांशरणेमिथित्वारक्तंषडङ्घ्रिगणसामसुलुब्धकर्णम्‌ ।
अग्रेवृकानसुतृपोऽविगणय्ययान्तंपृष्ठेमृगंमृगयलुब्धकबाणभिन्नम्‌ ॥५५ ॥1
सत्वंविचक्ष्यमृगचेष्टितमात्मनोऽन्तश्चित्तंनियच्छहृदिकर्णधुनींचचित्ते ।
जह्यङ्गनाश्रममसत्तमयूथगाथंप्रीणीहिहंसशरणंविरमक्रमेण ॥५६ ॥
राजोवाच-
श्रुतमन्वीक्षितंब्रह्मन्भगवान्यदभाषत । नैतज्जानन्त्युपाध्यायाःकिंनब्रूयुर्विदुर्यदि ॥५७ ॥
संशयोऽत्रतुमेविप्रसञ्छिन्नस्तत्कृतोमहान्‌ । ऋषयोऽपिहिमुह्यन्तियत्रनेन्द्रियवृत्तयः ॥५८ ॥
कर्माण्यारभतेयेनपुमानिहविहायतम्‌ । अमुत्रान्येनदेहेनजुष्टानिसयदश्नुते ॥५९ ॥
इतिवेदविदांवादःश्रूयतेतत्रतत्रह । कर्मयत्क्रियतेप्रोक्तंपरोक्षंनप्रकाशते ॥६० ॥
नारदउवाच
येनैवारभतेकर्मतेनैवामुत्रतत्पुमान्‌ । भुङ्क्तेह्यव्यवधानेनलिङ्गेनमनसास्वयम्‌ ॥६१ ॥
शयानमिममुत्सृज्यश्वसन्तंपुरुषोयथा । कर्मात्मन्याहितंभुङ्क्तेतादृशेनेतरेणवा ॥६२ ॥
ममैतेमनसायद्यदसावहमितिब्रुवन्‌ । गृह्णीयात्तत्पुमान्राद्धंकर्मयेनपुनर्भवः ॥६३ ॥
यथानुमीयतेचित्तमुभयैरिन्द्रियेहितैः । एवंप्राग्देहजंकर्मलक्ष्यतेचित्तवृत्तिभिः ॥६४ ॥
नानुभूतंक्वचानेनदेहेनादृष्टमश्रुतम्‌ । कदाचिदुपलभ्येतयद्रूपंयादृगात्मनि ॥६५ ॥
तेनास्यतादृशंराजल्लिङ्गिनोदेहसम्भवम्‌ । श्रद्धत्स्वाननुभूतोऽर्थोनमनःस्प्रष्टुमर्हति ॥६६ ॥
मनएवमनुष्यस्यपूर्वरूपाणिशंसति । भविष्यतश्चभद्रंतेतथैवनभविष्यतः ॥६७ ॥
अदृष्टमश्रुतंचात्रक्वचिन्मनसिदृश्यते । यथातथानुमन्तव्यंदेशकालक्रियाश्रयम्‌ ॥६८ ॥
सर्वेक्रमानुरोधेनमनसीन्द्रियगोचराः । आयान्तिबहुशोयान्तिसर्वेसमनसोजनाः ॥६९ ॥
सत्त्वैकनिष्ठेमनसिभगवत्पार्श्ववर्तिनि । तमश्चन्द्रमसीवेदमुपरज्यावभासते ॥७० ॥
नाहंममेतिभावोऽयंपुरुषेव्यवधीयते । यावद्बुद्धिमनोऽक्षार्थगुणव्यूहोह्यनादिमान्‌ ॥७१ ॥
सुप्तिमूर्च्छोपतापेषुप्राणायनविघाततः । नेहतेऽहमितिज्ञानंमृत्युप्रज्वारयोरपि ॥७२ ॥
गर्भेबाल्येऽप्यपौष्कल्यादेकादशविधंतदा । लिङ्गंनदृश्यतेयूनःकुह्वांचन्द्रमसोयथा ॥७३ ॥
अर्थेह्यविद्यमानेऽपिसंसृतिर्ननिवर्तते । ध्यायतोविषयानस्यस्वप्नेऽनर्थागमोयथा ॥७४ ॥
एवंपञ्चविधंलिङ्गंत्रिवृत्षोडशविस्तृतम्‌ । एषचेतनयायुक्तोजीवइत्यभिधीयते ॥७५ ॥
अनेनपुरुषोदेहानुपादत्तेविमुञ्चति । हर्षंशोकंभयंदुःखंसुखंचानेनविन्दति ॥७६ ॥
भक्तिःकृष्णेदयाजीवेष्वकुण्ठज्ञानमात्मनि । यदिस्यादात्मनोभूयादपवर्गस्तुसंसृतेः ॥७७ ॥
यथातृणजलूकेयंनापयात्यपयातिच । नत्यजेन्म्रियमाणोऽपिप्राग्देहाभिमतिंजनः ॥७८ ॥
अदृष्टंदृष्टवन्नङ्क्षेद्भूतंस्वप्नवदन्यथा । भूतंभवद्भविष्यच्चसुप्तंसर्वरहोरहः ॥७९ ॥
यावदन्यंनविन्देतव्यवधानेनकर्मणाम्‌ । मनएवमनुष्येन्द्रभूतानांभवभावनम्‌ ॥८० ॥
यदाक्षैश्चरितान्ध्यायन्कर्माण्याचिनुतेऽसकृत्‌ । सतिकर्मण्यविद्यायांबन्धःकर्मण्यनात्मनः ॥८१ ॥
अतस्तदपवादार्थंभजसर्वात्मनाहरिम्‌ । पश्यंस्तदात्मकंविश्वंस्थित्युत्पत्त्यप्ययायतः ॥८२ ॥
मैत्रेयउवाच-
भागवतमुख्योभगवान्नारदोहंसयोर्गतिम्‌ । प्रदर्श्यह्यमुमामन्त्र्यसिद्धलोकंततोऽगमत्‌ ॥८३ ॥
प्राचीनबर्हीराजर्षिःप्रजासर्गाभिरक्षणे । आदिश्यपुत्रानगमत्तपसेकपिलाश्रमम्‌ ॥८४ ॥
तत्रैकाग्रमनाधीरोगोविन्दचरणाम्बुजम्‌ । विमुक्तसङ्गोऽनुभजन्भक्त्यातत्साम्यतामगात्‌ ॥८५ ॥
एतदध्यात्मपारोक्ष्यंगीतंदेवर्षिणानघ । यःश्रावयेद्यःशृणुयात्सलिङ्गेनविमुच्यते ॥८६ ॥
एतन्मुकुन्दयशसाभुवनंपुनानंदेवर्षिवर्यमुखनिःसृतमात्मशौचम्‌ ।
यःकीर्त्यमानमधिगच्छतिपारमेष्ठ्यंनास्मिन्भवेभ्रमतिमुक्तसमस्तबन्धः ॥८७ ॥
अध्यात्मपारोक्ष्यमिदंमयाधिगतमद्भुतम्‌ । एवंस्त्रियाऽऽश्रमःपुंसश्छिन्नोऽमुत्रचसंशयः ॥८८ ॥
 ॥वेदान्तविचारः ॥(स्क.4.अ.31)
नारदउवाच-
तज्जन्मतानिकर्माणितदायुस्तन्मनोवचः । नृणांयेनहिविश्वात्मासेव्यतेहरिरीश्वरः ॥९ ॥
किंजन्मभिस्त्रिभिर्वेहशौक्रसावित्रयाज्ञिकैः । कर्मभिर्वात्रयीप्रोक्तैःपुंसोऽपिविबुधायुषा ॥१० ॥
श्रुतेनतपसावाकिंवचोभिश्चित्तवृत्तिभिः । बुद्ध्यावाकिंनिपुणयाबलेनेन्द्रियराधसा ॥११ ॥
किंवायोगेनसाङ्ख्येनन्यासस्वाध्याययोरपि । किंवाश्रेयोभिरन्यैश्चनयत्रात्मप्रदोहरिः ॥१२ ॥
श्रेयसामपिसर्वेषामात्माह्यवधिरर्थतः । सर्वेषामपिभूतानांहरिरात्माऽऽत्मदःप्रियः ॥१३ ॥
यथातरोर्मूलनिषेचनेनतृप्यन्तितत्स्कन्धभुजोपशाखाः ।
प्राणोपहाराच्चयथेन्द्रियाणांतथैवसर्वार्हणमच्युतेज्या ॥१४ ॥
यथैवसूर्यात्प्रभवन्तिवारःपुनश्चतस्मिन्प्रविशन्तिकाले ।
भूतानिभूमौस्थिरजङ्गमानितथाहरावेवगुणप्रवाहः ॥१५ ॥
एतत्पदंतज्जगदात्मनःपरंसकृद्विभातंसवितुर्यथाप्रभा ।
यथासवोजाग्रतिसुप्तशक्तयोद्रव्यक्रियाज्ञानभिदाभ्रमात्ययः ॥१६ ॥
यथानभस्यभ्रतमःप्रकाशाभवन्तिभूपानभवन्त्यनुक्रमात्‌ ।
एवंपरेब्रह्मणिशक्तयस्त्वमूरजस्तमःसत्त्वमितिप्रवाहः ॥१७ ॥
तेनैकमात्मानमशेषदेहिनांकालंप्रधानंपुरुषंपरेशम्‌ ।
स्वतेजसाध्वस्तगुणप्रवाहमात्मैकभावेनभजध्वमद्धा ॥१८ ॥
दययासर्वभूतेषुसन्तुष्ट्यायेनकेनवा । सर्वेन्द्रियोपशान्त्याचतुष्यत्याशुजनार्दनः ॥१९ ॥
अपहतसकलैषणामलात्मन्यविरतमेधितभावनोपहूतः ।
निजजनवशगत्वमात्मनोऽयन्नसरतिछिद्रवदक्षरःसतांहि ॥२० ॥
नभजतिकुमनीषिणांसइज्यांहरिरधनात्मधनप्रियोरसज्ञः ।
श्रुतधनकुलकर्मणांमदैर्येविदधतिपापमकिञ्चनेषुसत्सु ॥२१ ॥
श्रियमनुचरतींतदर्थिनश्चद्विपदपतीन्विबुधांश्चयत्स्वपूर्णः ।
नभजतिनिजभृत्यवर्गतन्त्रःकथममुमुद्विसृजेत्पुमान्कृतज्ञः ॥२२ ॥
मैत्रेयउवाच-
इतिप्रचेतसोराजन्नन्याश्चभगवत्कथाः । श्रावयित्वाब्रह्मलोकंययौस्वायम्भुवोमुनिः ॥२३ ॥
तेऽपितन्मुखनिर्यातंयशोलोकमलापहम्‌ । हरेर्निशम्यतत्पादंध्यायन्तस्तद्गतिंययुः ॥२४ ॥
एतत्तेऽभिहितंक्षत्तर्यन्मांत्वंपरिपृष्टवान्‌ । प्रचेतसांनारदस्यसंवादंहरिकीर्तनम्‌ ॥२५ ॥
श्रीशुकउवाच-
यएषउत्तानपदोमानवस्यानुवर्णितः । वंशःप्रियव्रतस्यापिनिबोधनृपसत्तम ॥२६ ॥
योनारदादात्मविद्यामधिगम्यपुनर्महीम्‌ । भुक्त्वाविभज्यपुत्रेभ्यऐश्वरंसमगात्पदम्‌ ॥२७ ॥
इमांतुकौषारविणोपवर्णितांक्षत्तानिशम्याजितवादसत्कथाम्‌ ।
प्रवृद्धभावोऽश्रुकलाकुलोमुनेर्दधारमूर्ध्नाचरणंहृदाहरेः ॥२८ ॥

 ॥पञ्चमस्कन्धेपञ्चमोऽध्यायः ॥वेदान्तविचारः
नायंदेहोदेहभाजांनृलोकेकष्टान्कामानर्हतेविड्भुजांये ।
तपोदिव्यंपुत्रकायेनसत्त्वंशुद्ध्येद्यस्माद्ब्रह्मसौख्यंत्वनन्तम्‌ ॥१ ॥
महत्सेवांद्वारमाहुर्विमुक्तेस्तमोद्वारंयोषितांसङ्गिसङ्गम्‌ ।
महान्तस्तेसमचित्ताःप्रशान्ताविमन्यवःसुहृदःसाधवोये ॥२ ॥
येवामयीशेकृतसौहृदार्थाजनेषुदेहम्भरवार्तिकेषु ।
गृहेषुजायात्मजरातिमत्सुनप्रीतियुक्तायावदर्थाश्चलोके ॥३ ॥
नूनंप्रमत्तःकुरुतेविकर्मयदिन्द्रियप्रीतयआपृणोति ।
नसाधुमन्येयतआत्मनोऽयमसन्नपिक्लेशदआसदेहः ॥४ ॥
पराभवस्तावदबोधजातोयावन्नजिज्ञासतआत्मतत्त्वम्‌ ।
यावत्क्रियास्तावदिदंमनोवैकर्मात्मकंयेनशरीरबन्धः ॥५ ॥
एवंमनःकर्मवशंप्रयुङ्क्तेअविद्ययात्मन्युपधीयमाने ।
प्रीतिर्नयावन्मयिवासुदेवेनमुच्यतेदेहयोगेनतावत्‌ ॥६ ॥
यदानपश्यत्ययथागुणेहांस्वार्थेप्रमत्तःसहसाविपश्चित्‌ ।
गतस्मृतिर्विन्दतितत्रतापानासाद्यमैथुन्यमगारमज्ञः ॥७ ॥
पुंसःस्त्रियामिथुनीभावमेतंतयोर्मिथोहृदयग्रन्थिमाहुः ।
अतोगृहक्षेत्रसुताप्तवित्तैर्जनस्यमोहोऽयमहंममेति ॥८ ॥
यदामनोहृदयग्रन्थिरस्यकर्मानुबद्धोदृढआश्लथेत ।
तदाजनःसम्परिवर्ततेऽस्मान्मुक्तःपरंयात्यतिहायहेतुम्‌ ॥९ ॥
हंसेगुरौमयिभक्त्यानुवृत्यावितृष्णयाद्वन्द्वतितिक्षयाच ।
सर्वत्रजन्तोर्व्यसनावगत्याजिज्ञासयातपसेहानिवृत्त्या ॥१० ॥
मत्कर्मभिर्मत्कथयाचनित्यंमद्देवसङ्गाद्गुणकीर्तनान्मे ।
निर्वैरसाम्योपशमेनपुत्राजिहासयादेहगेहात्मबुद्धेः ॥११ ॥
अध्यात्मयोगेनविविक्तसेवयाप्राणेन्द्रियात्माभिजयेनसध्र्यक्‌ ।
सच्छ्रद्धयाब्रह्मचर्येणशश्वदसम्प्रमादेनयमेनवाचाम्‌ ॥१२ ॥
सर्वत्रमद्भावविचक्षणेनज्ञानेनविज्ञानविराजितेन ।
योगेनधृत्युद्यमसत्त्वयुक्तोलिङ्गंव्यपोहेत्कुशलोऽहमाख्यम्‌ ॥१३ ॥
कर्माशयंहृदयग्रन्थिबन्धमविद्ययासादितमप्रमत्तः ।
अनेनयोगेनयथोपदेशंसम्यग्व्यपोह्योपरमेतयोगात्‌ ॥१४ ॥
पुत्रांश्चशिष्यांश्चनृपोगुरुर्वामल्लोककामोमदनुग्रहार्थः ।
इत्थंविमन्युरनुशिष्यादतज्ज्ञान्नयोजयेत्कर्मसुकर्ममूढान्‌ ।
कंयोजयन्मनुजोऽर्थंलभेतनिपातयन्नष्टदृशंहिगर्ते ॥१५ ॥
लोकःस्वयंश्रेयसिनष्टदृष्टिर्योऽर्थान्समीहेतनिकामकामः ।
अन्योन्यवैरःसुखलेशहेतोरनन्तदुःखंचनवेदमूढः ॥१६ ॥
कस्तंस्वयंतदभिज्ञोविपश्चिदविद्यायामन्तरेवर्तमानम्‌ ।
दृष्ट्वापुनस्तंसघृणःकुबुद्धिंप्रयोजयेदुत्पथगंयथान्धम्‌ ॥१७ ॥
गुरुर्नसस्यात्स्वजनोनसस्यात्पितानसस्याज्जननीनसास्यात्‌ ॥
दैवंनतत्स्यान्नपतिश्चसस्यान्नमोचयेद्यःसमुपेतमृत्युम्‌ ॥१८ ।



 ॥पञ्चमस्कन्धेएकादशोऽध्यायः ॥
 ॥रहूगणायजडभरतस्यज्ञानोपदेशःसंसारमिथ्यात्ववर्णनम् ॥
अकोविदःकोविदवादवादान्वदस्यथोनातिविदांवरिष्ठः ।
नसूरयोहिव्यवहारमेनंतत्त्वावमर्शेनसहामनन्ति ॥१ ॥
तथैवराजन्नुरुगार्हमेधवितानविद्योरुविजृम्भितेषु ।
नवेदवादेषुहितत्त्ववादःप्रायेणशुद्धोनुचकास्तिसाधुः ॥२ ॥
नतस्यतत्त्वग्रहणायसाक्षाद्वरीयसीरपिवाचःसमासन्‌ ।
स्वप्नेनिरुक्त्यागृहमेधिसौख्यंनयस्यहेयानुमितंस्वयंस्यात्‌ ॥३ ॥
यावन्मनोरजसापूरुषस्यसत्त्वेनवातमसावानुरुद्धम्‌ ।
चेतोभिराकूतिभिरातनोतिनिरङ्कुशंकुशलंचेतरंवा ॥४ ॥
सवासनात्माविषयोपरक्तोगुणप्रवाहोविकृतःषोडशात्मा ।
बिभ्रत्पृथङ्नामभिरूपभेदमन्तर्बहिष्ट्वंचपुरैस्तनोति ॥५ ॥
दुःखंसुखंव्यतिरिक्तंचतीव्रंकालोपपन्नंफलमाव्यनक्ति ।
आलिङ्ग्यमायारचितान्तरात्मास्वदेहिनंसंसृतिचक्रकूटः ॥६ ॥
तावानयंव्यवहारःसदाविःक्षेत्रज्ञसाक्ष्योभवतिस्थूलसूक्ष्मः ।
तस्मान्मनोलिङ्गमदोवदन्तिगुणागुणत्वस्यपरावरस्य ॥७ ॥
गुणानुरक्तंव्यसनायजन्तोःक्षेमायनैर्गुण्यमथोमनःस्यात्‌ ।
यथाप्रदीपोघृतवर्तिमश्नन्शिखाःसधूमाभजतिह्यन्यदास्वम्‌ ।
पदंतथागुणकर्मानुबद्धंवृत्तीर्मनःश्रयतेऽन्यत्रतत्त्वम्‌ ॥८ ॥
एकादशासन्मनसोहिवृत्तयआकूतयःपञ्चधियोऽभिमानः ।
मात्राणिकर्माणिपुरंचतासांवदन्तिहैकादशवीरभूमीः ॥९ ॥
गन्धाकृतिस्पर्शरसश्रवांसिविसर्गरत्यर्त्यभिजल्पशिल्पाः ।
एकादशंस्वीकरणंममेतिशय्यामहंद्वादशमेकआहुः ॥१० ॥
द्रव्यस्वभावाशयकर्मकालैरेकादशामीमनसोविकाराः ।
सहस्रशःशतशःकोटिशश्चक्षेत्रज्ञतोनमिथोनस्वतःस्युः ॥११ ॥
क्षेत्रज्ञएतामनसोविभूतीर्जीवस्यमायारचितस्यनित्याः ।
आविर्हिताःक्वापितिरोहिताश्चशुद्धोविचष्टेह्यविशुद्धकर्तुः ॥१२ ॥
क्षेत्रज्ञआत्मापुरुषःपुराणःसाक्षात्स्वयंज्योतिरजःपरेशः ।
नारायणोभगवान्वासुदेवःस्वमाययात्मन्यवधीयमानः ॥१३ ॥
यथानिलःस्थावरजङ्गमानामात्मस्वरूपेणनिविष्टईशेत्‌ ।
एवंपरोभगवान्वासुदेवःक्षेत्रज्ञआत्मेदमनुप्रविष्टः ॥१४ ॥
नयावदेतांतनुभृन्नरेन्द्रविधूयमायांवयुनोदयेन ।
विमुक्तसङ्गोजितषट्सपत्नोवेदात्मतत्त्वंभ्रमतीहतावत्‌ ॥१५ ॥
नयावदेतन्मनआत्मलिङ्गंसंसारतापावपनंजनस्य ।
यच्छोकमोहामयरागलोभवैरानुबन्धंममतांविधत्ते ॥१६ ॥
भ्रातृव्यमेनंतददभ्रवीर्यमुपेक्षयाध्येधितमप्रमत्तः ।
गुरोर्हरेश्चरणोपासनास्त्रोजहिव्यलीकंस्वयमात्ममोषम्‌ ॥१७ ॥

 ॥पञ्चमस्कन्धेद्वादशोऽध्यायः ॥वेदान्तविचारः

यदाहयोगेश्वरदृश्यमानंक्रियाफलंसद्व्यवहारमूलम्‌ ।
नह्यञ्जसातत्त्वविमर्शनायभवानमुष्मिन्भ्रमतेमनोमे ॥४ ॥
ब्राह्मणउवाच-
अयंजनोनामचलन्पृथिव्यांयःपार्थिवःपार्थिवकस्यहेतोः ।
तस्यापिचाङ्घ्र्योरधिगुल्फजङ्घाजानूरुमध्योरशिरोधरांसाः ॥५ ॥
अंसेऽधिदार्वीशिबिकाचयस्यांसौवीरराजेत्यपदेशआस्ते ।
यस्मिन्भवान्रूढनिजाभिमानोराजास्मिसिन्धुष्वितिदुर्मदान्धः ॥६ ॥
शोच्यानिमांस्त्वमधिकष्टदीनान्विष्ट्यानिगृह्णन्निरनुग्रहोऽसि ।
जनस्यगोप्तास्मिविकत्थमानोनशोभसेवृद्धसभासुधृष्टः ॥७ ॥
यदाक्षितावेवचराचरस्यविदामनिष्ठांप्रभवंचनित्यम्‌ ।
तन्नामतोऽन्यद्व्यवहारमूलंनिरूप्यतांसत्क्रिययानुमेयम्‌ ॥८ ॥
एवंनिरुक्तंक्षितिशब्दवृत्तमसन्निधानात्परमाणवोये ।
अविद्ययामनसाकल्पितास्तेयेषांसमूहेनकृतोविशेषः ॥९ ॥
एवंकृशंस्थूलमणुर्बृहद्यदसच्चसज्जीवमजीवमन्यत्‌ ।
द्रव्यस्वभावाशयकालकर्मनाम्नाजयावेहिकृतंद्वितीयम्‌ ॥१० ॥
ज्ञानंविशुद्धंपरमार्थमेकमनन्तरंत्वबहिर्ब्रह्मसत्यम्‌ ।
प्रत्यक्प्रशान्तंभगवच्छब्दसंज्ञंयद्वासुदेवंकवयोवदन्ति ॥११ ॥
रहूगणैतत्तपसानयातिनचेज्ययानिर्वपणाद्गृहाद्वा ।
नच्छन्दसानैवजलाग्निसूर्यैर्विनामहत्पादरजोऽभिषेकम्‌ ॥१२ ॥
यत्रोत्तमश्लोकगुणानुवादःप्रस्तूयतेग्राम्यकथाविघातः ।
निषेव्यमाणोऽनुदिनंमुमुक्षोर्मतिंसतींयच्छतिवासुदेवे ॥१३ ॥
अहंपुराभरतोनामराजाविमुक्तदृष्टश्रुतसङ्गबन्धः ।
आराधनंभगवतईहमानोमृगोऽभवंमृगसङ्गाद्धतार्थः ॥१४ ॥
सामांस्मृतिर्मृगदेहेऽपिवीरकृष्णार्चनप्रभवानोजहाति ।
अथोअहंजनसङ्गादसङ्गोविशङ्कमानोऽविवृतश्चरामि ॥१५ ॥
तस्मान्नरोऽसङ्गसुसङ्गजातज्ञानासिनेहैवविवृक्णमोहः ।
हरिंतदीहाकथनश्रुताभ्यांलब्धस्मृतिर्यात्यतिपारमध्वनः ॥१६ ॥

 ॥पञ्चमस्कन्धेत्रयोदशोऽध्यायॆ ॥
ब्राह्मणउवाच-
दुरत्ययेऽध्वन्यजयानिवेशितोरजस्तमःसत्त्वविभक्तकर्मदृक्‌ ।
सएषसार्थोऽर्थपरःपरिभ्रमन्भवाटवींयातिनशर्मविन्दति ॥१ ॥
यस्यामिमेषण्नरदेवदस्यवःसार्थंविलुम्पन्तिकुनायकंबलात्‌ ।
गोमायवोयत्रहरन्तिसार्थिकंप्रमत्तमाविश्ययथोरणंवृकाः ॥२ ॥
प्रभूतवीरुत्तृणगुल्मगह्वरेकठोरदंशैर्मशकैरुपद्रुतः ।
क्वचित्तुगन्धर्वपुरंप्रपश्यतिक्वचित्क्वचिच्चाशुरयोल्मुकग्रहम्‌ ॥३ ॥
निवासतोयद्रविणात्मबुद्धिस्ततस्ततोधावतिभोअटव्याम्‌ ।
क्वचिच्चवात्योत्थितपांसुधूम्रादिशोनजानातिरजस्वलाक्षः ॥४ ॥
अदृश्यझिल्लीस्वनकर्णशूलउलूकवाग्भिर्व्यथितान्तरात्मा ।
अपुण्यवृक्षान्श्रयतेक्षुधार्दितोमरीचितोयान्यभिधावतिक्वचित्‌ ॥५ ॥
क्वचिद्वितोयाःसरितोऽभियातिपरस्परंचालषतेनिरन्धः ।
आसाद्यदावंक्वचिदग्नितप्तोनिर्विद्यतेक्वचयक्षैर्हृतासुः ॥६ ॥
शूरैर्हृतस्वःक्वचनिर्विण्णचेताःशोचन्विमुह्यन्नुपयातिकश्मलम्‌ ।
क्वचिच्चगन्धर्वपुरंप्रविष्टःप्रमोदतेनिर्वृतवन्मुहूर्तम्‌ ॥७ ॥
चलन्क्वचित्कण्टकशर्कराङ्घ्रिर्नगारुरुक्षुर्विमनाइवास्ते ।
पदेपदेऽभ्यन्तरवह्निनार्दितःकौटुम्बिकःक्रुध्यतिवैजनाय ॥८ ॥
क्वचिन्निगीर्णोऽजगराहिनाजनोनावैतिकिञ्चिद्विपिनेऽपविद्धः ।
दष्टःस्मशेतेक्वचदन्दशूकैरन्धोऽन्धकूपेपतितस्तमिस्रे ॥९ ॥
कर्हिस्मचित्क्षुद्ररसान्विचिन्वंस्तन्मक्षिकाभिर्व्यथितोविमानः ।
तत्रातिकृच्छ्रात्प्रतिलब्धमानोबलाद्विलुम्पन्त्यथतंततोऽन्ये ॥१० ॥
क्वचिच्चशीतातपवातवर्षप्रतिक्रियांकर्तुमनीशआस्ते ।
क्वचिन्मिथोविपणन्यच्चकिञ्चिद्विद्वेषमृच्छत्युतवित्तशाठ्यात्‌ ॥११ ॥
क्वचित्क्वचित्क्षीणधनस्तुतस्मिन्शय्यासनस्थानविहारहीनः ।
याचन्परादप्रतिलब्धकामःपारक्यदृष्टिर्लभतेऽवमानम्‌ ॥१२ ॥
अन्योन्यवित्तव्यतिषङ्गवृद्धवैरानुबन्धोविवहन्मिथश्च ।
अध्वन्यमुष्मिन्नुरुकृच्छ्रवित्तबाधोपसर्गैर्विहरन्विपन्नः ॥१३ ॥
तांस्तान्विपन्नान्सहितत्रतत्रविहायजातंपरिगृह्यसार्थः ।
आवर्ततेऽद्यापिनकश्चिदत्रवीराध्वनःपारमुपैतियोगम्‌ ॥१४ ॥
मनस्विनोनिर्जितदिग्गजेन्द्राममेतिसर्वेभुविबद्धवैराः ।
मृधेशयीरन्नतुतद्व्रजन्तियन्न्यस्तदण्डोगतवैरोऽभियाति ॥१५ ॥
प्रसज्जतिक्वापिलताभुजाश्रयस्तदाश्रयाव्यक्तपदद्विजस्पृहः ।
क्वचित्कदाचिद्धरिचक्रतस्त्रसन्सख्यंविधत्तेबककङ्कगृध्रैः ॥१६ ॥
तैर्वञ्चितोहंसकुलंसमाविशन्नरोचयन्शीलमुपैतिवानरान्‌ ।
तज्जातिरासेनसुनिर्वृतेन्द्रियःपरस्परोद्वीक्षणविस्मृतावधिः ॥१७ ॥
द्रुमेषुरंस्यन्सुतदारवत्सलोव्यवायदीनोविवशःस्वबन्धने ।
क्वचित्प्रमादाद्गिरिकन्दरेपतन्वल्लींगृहीत्वागजभीतआस्थितः ॥१८ ॥
अतःकथञ्चित्सविमुक्तआपदःपुनश्चसार्थंप्रविशत्यरिन्दम ।
अध्वन्यमुष्मिन्नजयानिवेशितोभ्रमञ्जनोऽद्यापिनवेदकश्चन ॥१९ ॥
रहूगणत्वमपिह्यध्वनोऽस्यसन्न्यस्तदण्डःकृतभूतमैत्रः ।
असज्जितात्माहरिसेवयाशितंज्ञानासिमादायतरातिपारम्‌ ॥२० ॥
राजोवाच-
अहोनृजन्माखिलजन्मशोभनंकिंजन्मभिस्त्वपरैरप्यमुष्मिन्‌ ।
नयद्धृषीकेशयशःकृतात्मनांमहात्मनांवःप्रचुरःसमागमः ॥२१ ॥
नह्यद्भुतंत्वच्चरणाब्जरेणुभिर्हतांहसोभक्तिरधोक्षजेऽमला ।
मौहूर्तिकाद्यस्यसमागमाच्चमेदुस्तर्कमूलोऽपहतोऽविवेकः ॥२२ ॥



 ॥पञ्चमस्कन्धेचतुर्दशोऽध्यायः ॥वेदान्तविचारः
यएषदेहात्ममानिनांसत्त्वादिगुणविशेषविकल्पितकुशलाकुशलसमवहारविनिर्मितविविधदेहावलिभिर्वियोगसंयोगाद्यनादिसंसारानुभवस्यद्वारभूतेनषडिन्द्रियवर्गेणतस्मिन्दुर्गाध्ववदसुगमेऽध्वन्यापतितईश्वरस्यभगवतोविष्णो\-र्वशवर्तिन्यामाययाजीवलोकोऽयंयथावणिक्सार्थोऽर्थपरःस्वदेहनिष्पादितकर्मानुभवःश्मशानवदशिवतमायांसंसारा\-टव्यांगतोनाद्यापि विफलबहुप्रतियोगेहस्तत्तापोपशमनींहरिगुरुचरणारविन्दमधुकरानुपदवीमवरुन्धे यस्यामुहवाएतेषडिन्द्रियनामानःकर्मणादस्यवएवते ॥१ ॥
तद्यथापुरुषस्यधनंयत्किञ्चिद्धर्मौपयिकंबहुकृच्छ्राधिगतंसाक्षात्परमपुरुषाराधनलक्षणोयोऽसौधर्मस्तं तुसाम्परायउदाहरन्ति । तद्धर्म्यंधनंदर्शनस्पर्शनश्रवणास्वादनावघ्राणसङ्कल्पव्यवसायगृहग्राम्योपभोगेन कुनाथस्याजितात्मनोयथासार्थस्यविलुम्पन्ति ॥२ ॥
अथचयत्रकौटुम्बिकादारापत्यादयोनाम्नाकर्मणावृकसृगालाएवानिच्छतोऽपिकदर्यस्य कुटुम्बिनउरणकवत्संरक्ष्यमाणंमिषतोऽपिहरन्ति ॥३ ॥
यथाह्यनुवत्सरंकृष्यमाणमप्यदग्धबीजंक्षेत्रंपुनरेवावपनकालेगुल्मतृणवीरुद्भिर्गह्वरमिव भवत्येवमेवगृहाश्रमःकर्मक्षेत्रंयस्मिन्नहिकर्माण्युत्सीदन्तियदयंकामकरण्डएषआवसथः ॥४ ॥
तत्रगतोदंशमशकसमापसदैर्मनुजैःशलभशकुन्ततस्करमूषकादिभिरुपरुध्यमानबहिःप्राणः क्वचित्परिवर्तमानोऽस्मिन्नध्वन्यविद्याकामकर्मभिरुपरक्तमनसानुपपन्नार्थंनरलोकंगन्धर्वनगरमुपपन्नमिति मिथ्यादृष्टिरनुपश्यति ॥५ ॥
तत्रचक्वचिदातपोदकनिभान्विषयानुपधावतिपानभोजनव्यवायादिव्यसनलोलुपः ॥६ ॥
क्वचिच्चाशेषदोषनिषदनंपुरीषविशेषंतद्वर्णगुणनिर्मितमतिःसुवर्णमुपादित्सत्यग्निकामकातरइवोल्मुकपिशाचम्‌ ॥७ ॥
अथकदाचिन्निवासपानीयद्रविणाद्यनेकात्मोपजीवनाभिनिवेशएतस्यांसंसाराटव्यामितस्ततःपरिधावति ॥८ ॥
क्वचिच्चवात्यौपम्ययाप्रमदयाऽऽरोहमारोपितस्तत्कालरजसारजनीभूतइवासाधुमर्यादो रजस्वलाक्षोऽपिदिग्देवताअतिरजस्वलमतिर्नविजानाति ॥९ ॥
क्वचित्सकृदवगतविषयवैतथ्यःस्वयंपराभिध्यानेनविभ्रंशितस्मृतिस्तयैवमरीचितोयप्रायांस्तानेवाभिधावति ॥१० ॥
क्वचिदुलूकझिल्लीस्वनवदतिपरुषरभसाटोपंप्रत्यक्षंपरोक्षंवारिपुराजकुलनिर्भर्त्सितेनातिव्यथितकर्णमूलहृदयः ॥११ ॥
सयदादुग्धपूर्वसुकृतस्तदाकारस्करकाकतुण्डाद्यपुण्यद्रुमलताविषोदपानवदुभयार्थशून्यद्रविणान्जीवन्मृतान् स्वयंजीवन्म्रियमाणउपधावति ॥१२ ॥
एकदासत्प्रसङ्गान्निकृतमतिर्व्युदकस्रोतःस्खलनवदुभयतोऽपिदुःखदंपाखण्डमभियाति ॥१३ ॥
यदातुपरबाधयान्धआत्मनेनोपनमतितदाहिपितृपुत्रबर्हिष्मतःपितृपुत्रान्वासखलुभक्षयति ॥१४ ॥
क्वचिदासाद्यगृहंदाववत्प्रियार्थविधुरमसुखोदर्कंशोकाग्निनादह्यमानोभृशंनिर्वेदमुपगच्छति ॥१५ ॥
क्वचित्कालविषमितराजकुलरक्षसापहृतप्रियतमधनासुःप्रमृतकइवविगतजीवलक्षणआस्ते ॥१६ ॥
कदाचिन्मनोरथोपगतपितृपितामहाद्यसत्सदितिस्वप्ननिर्वृतिलक्षणमनुभवति ॥१७ ॥
क्वचिद्गृहाश्रमकर्मचोदनातिभरगिरिमारुरुक्षमाणोलोकव्यसनकर्षितमनाःकण्टकशर्कराक्षेत्रंप्रविशन्निवसीदति ॥१८ ॥
क्वचिच्चदुःसहेनकायाभ्यन्तरवह्निनागृहीतसारःस्वकुटुम्बायक्रुध्यति ॥१९ ॥
सएवपुनर्निद्राजगरगृहीतोऽन्धेतमसिमग्नःशून्यारण्यइवशेतेनान्यत्किञ्चनवेदशवइवापविद्धः ॥२० ॥
कदाचिद्भग्नमानदंष्ट्रोदुर्जनदन्दशूकैरलब्धनिद्राक्षणोव्यथितहृदयेनानुक्षीयमाणविज्ञानोऽन्धकूपेऽन्धवत्पतति ॥२१ ॥
कर्हिस्मचित्काममधुलवान्विचिन्वन्यदापरदारपरद्रव्याण्यवरुन्धानोराज्ञा स्वामिभिर्वानिहतःपतत्यपारेनिरये ॥२२ ॥
अथचतस्मादुभयथापिहिकर्मास्मिन्नात्मनःसंसारावपनमुदाहरन्ति ॥२३ ॥
मुक्तस्ततोयदिबन्धाद्देवदत्तउपाच्छिनत्तितस्मादपिविष्णुमित्रइत्यनवस्थितिः ॥२४ ॥
क्वचिच्चशीतवाताद्यनेकाधिदैविकभौतिकात्मीयानांदशानांप्रतिनिवारणेऽकल्पोदुरन्तचिन्तयाविषण्णआस्ते ॥२५ ॥
क्वचिन्मिथोव्यवहरन्यत्किञ्चिद्धनमन्येभ्योवाकाकिणिकामात्रमप्यपहरन्यत्किञ्चिद्वाविद्वेषमेतिवित्तशाठ्यात्‌ ॥२६ ॥ ।
अध्वन्यमुष्मिन्निमउपसर्गास्तथासुखदुःखरागद्वेषभयाभिमानप्रमादोन्मादशोकमोहलोभमात्सर्येर्ष्यावमानक्षुत्पिपासा\-धिव्याधिजन्मजरामरणादयः ॥२७ ॥ ।
क्वापिदेवमाययास्त्रियाभुजलतोपगूढःप्रस्कन्नविवेकविज्ञानोयद्विहारगृहारम्भाकुलहृदयस्तदाश्रयावसक्तसुतदुहितृकलत्रभाषितावलोकविचेष्टितापहृतहृदयआत्मानमजितात्मापारेऽन्धे तमसिप्रहिणोति ॥२८ ॥
कदाचिदीश्वरस्यभगवतोविष्णोश्चक्रात्परमाण्वादिद्विपरार्धापवर्गकालोपलक्षणात्परिवर्तितेनवयसारंहसाहरतआब्रह्मतृणस्तम्बादीनांभूतानामनिमिषतोमिषतां वित्रस्तहृदयस्तमेवेश्वरंकालचक्रनिजायुधंसाक्षाद्भगवन्तंयज्ञपुरुषमनादृत्य पाखण्डदेवताःकङ्कगृध्रबकवटप्रायाआर्यसमयपरिहृताःसाङ्केत्येनाभिधत्ते ॥२९ ॥
यदापाखण्डिभिरात्मवञ्चितैस्तैरुरुवञ्चितोब्रह्मकुलंसमावसंस्तेषां शीलमुपनयनादिश्रौतस्मार्तकर्मानुष्ठानेनभगवतोयज्ञपुरुषस्याराधनमेवतदरोचयन् शूद्रकुलंभजतेनिगमाचारेऽशुद्धितोयस्यमिथुनीभावःकुटुम्बभरणंयथावानरजातेः ॥३० ॥
तत्रापिनिरवरोधःस्वैरेणविहरन्नतिकृपणबुद्धिरन्योन्यमुखनिरीक्षणादिनाग्राम्यकर्मणैवविस्मृतकालावधिः ॥३१ ॥
क्वचिद्द्रुमवदैहिकार्थेषुगृहेषुरंस्यन्यथावानरःसुतदारवत्सलोव्यवायक्षणः ॥३२ ॥
एवमध्वन्यवरुन्धानोमृत्युगजभयात्तमसिगिरिकन्दरप्राये ॥३३ ॥
क्वचिच्छीतवाताद्यनेकदैविकभौतिकात्मीयानांदुःखानांप्रतिनिवारणेऽकल्पोदुरन्तविषयविषण्णआस्ते ॥३४ ॥
क्वचिन्मिथोव्यवहरन्यत्किञ्चिद्धनमुपयातिवित्तशाठ्येन ॥३५ ॥
क्वचित्क्षीणधनःशय्यासनाशनाद्युपभोगविहीनोयावदप्रतिलब्धमनोरथोपगतादानेऽवसितमतिस्ततस्ततोऽवमानादीनि जनादभिलभते ॥३६ ॥
एवंवित्तव्यतिषङ्गविवृद्धवैरानुबन्धोऽपिपूर्ववासनयामिथउद्वहत्यथापवहति ॥३७ ॥ 
एतस्मिन्संसाराध्वनिनानाक्लेशोपसर्गबाधितआपन्नविपन्नोयत्रयस्तमुह वावेतरस्तत्रविसृज्यजातंजातमुपादायशोचन्मुह्यन्बिभ्यद्विवदन्क्रन्दन्संहृष्यन्गायन्नह्यमानः साधुवर्जितोनैवावर्ततेऽद्यापियतआरब्धएषनरलोकसार्थोयमध्वनःपारमुपदिशन्ति ॥३८ ॥
यदिदंयोगानुशासनंनवाएतदवरुन्धतेयन्न्यस्तदण्डामुनयउपशमशीला उपरतात्मानःसमवगच्छन्ति ॥३९ ॥
यदपिदिगिभजयिनोयज्विनोयेवैराजर्षयःकिंतुपरंमृधेशयीरन्नस्यामेव ममेयमितिकृतवैरानुबन्धायांविसृज्यस्वयमुपसंहृताः ॥४० ॥
कर्मवल्लीमवलम्ब्यततआपदःकथञ्चिन्नरकाद्विमुक्तःपुनरप्येवंसंसाराध्वनि वर्तमानोनरलोकसार्थमुपयातिएवमुपरिगतोऽपि ॥४१ ॥


(नारदोपदेश)६स्क.५.अ ॥वेदान्तविचारः
उवाचचाथहर्यश्वाःकथंस्रक्ष्यथवैप्रजाः । अदृष्ट्वान्तंभुवोयूयंबालिशाबतपालकाः ॥६ ॥
तथैकपुरुषंराष्ट्रंबिलंचादृष्टनिर्गमम्‌ । बहुरूपांस्त्रियंचापिपुमांसंपुंश्चलीपतिम्‌ ॥७ ॥
नदीमुभयतोवाहांपञ्चपञ्चाद्भुतंगृहम्‌ । क्वचिद्धंसंचित्रकथंक्षौरपव्यंस्वयंभ्रमिम् ॥८ ॥
कथंस्वपितुरादेशमविद्वांसोविपश्चितः । अनुरूपमविज्ञायअहोसर्गंकरिष्यथ ॥९ ॥
श्रीशुकउवाच-
तन्निशम्याथहर्यश्वाऔत्पत्तिकमनीषया । वाचःकूटंतुदेवर्षेःस्वयंविममृशुर्धिया ॥१० ॥
भूःक्षेत्रंजीवसंज्ञंयदनादिनिजबन्धनम्‌ । अदृष्ट्वातस्यनिर्वाणंकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥११ ॥
एकएवेश्वरस्तुर्योभगवान्स्वाश्रयःपरः । तमदृष्ट्वाभवंपुंसःकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१२ ॥
पुमान्नैवेतियद्गत्वाबिलस्वर्गंगतोयथा । प्रत्यग्धामाविदइहकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१३ ॥
नानारूपाऽऽत्मनोबुद्धिःस्वैरिणीवगुणान्विता । तन्निष्ठामगतस्येहकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१४ ॥
तत्सङ्गभ्रंशितैश्वर्यंसंसरन्तंकुभार्यवत्‌ । तद्गतीरबुधस्येहकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१५ ॥
सृष्ट्यप्ययकरींमायांवेलाकूलान्तवेगिताम्‌ । मत्तस्यतामविज्ञस्यकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१६ ॥
पञ्चविंशतितत्त्वानांपुरुषोऽद्भुतदर्पणम् । अध्यात्ममबुधस्येहकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१७ ॥
ऐश्वरंशास्त्रमुत्सृज्यबन्धमोक्षानुदर्शनम्‌ । विविक्तपदमज्ञायकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१८ ॥
कालचक्रंभ्रमितीक्ष्णंसर्वंनिष्कर्षयज्जगत्‌ । स्वतन्त्रमबुधस्येहकिमसत्कर्मभिर्भवेत्‌ ॥१९ ॥
शास्त्रस्यपितुरादेशंयोनवेदनिवर्तकम्‌ । कथंतदनुरूपायगुणविश्रम्भ्युपक्रमेत्‌ ॥२० ॥
इतिव्यवसिताराजन्हर्यश्वाएकचेतसः । प्रययुस्तंपरिक्रम्यपन्थानमनिवर्तनम्‌ ॥२१ ॥
स्वरब्रह्मणिनिर्भातहृषीकेशपदाम्बुजे । अखण्डंचित्तमावेश्यलोकाननुचरन्मुनिः ॥२२ ॥

 ॥चित्रकेतोःनारदोपदेशः ॥(६स्क.१५अ.)वेदान्तविचारः
श्रीशुकउवाच-
ऊचतुर्मृतकोपान्तेपतितंमृतकोपमम्‌ । शोकाभिभूतंराजानंबोधयन्तौसदुक्तिभिः ॥१ ॥
कोऽयंस्यात्तवराजेन्द्रभवान्यमनुशोचति । त्वंचास्यकतमःसृष्टौपुरेदानीमतःपरम्‌ ॥२ ॥
यथाप्रयान्तिसंयान्तिस्रोतोवेगेनबालुकाः । संयुज्यन्तेवियुज्यन्तेतथाकालेनदेहिनः ॥३ ॥
यथाधानासुवैधानाभवन्तिनभवन्तिच । एवंभूतानिभूतेषुचोदितानीशमायया ॥४ ॥
वयंचत्वंचयेचेमेतुल्यकालाश्चराचराः । जन्ममृत्योर्यथापश्चात्प्राङ्नैवमधुनापिभोः ॥५ ॥
भूतैर्भूतानिभूतेशःसृजत्यवतिहन्त्यजः । आत्मसृष्टैरस्वतन्त्रैरनपेक्षोऽपिबालवत्‌ ॥६ ॥
देहेनदेहिनोराजन्देहाद्देहोऽभिजायते । बीजादेवयथाबीजंदेह्यर्थइवशाश्वतः ॥७ ॥
देहदेहिविभागोऽयमविवेककृतःपुरा । जातिव्यक्तिविभागोऽयंयथावस्तुनिकल्पितः ॥८ ॥

(६स्क.१५अ.)वेदान्तविचारः
(अङ्गिराउवाच-
अहंतेपुत्रकामस्यपुत्रदोऽस्म्यङ्गिरानृप । एषब्रह्मसुतःसाक्षान्नारदोभगवानृषिः ॥१७ ॥
इत्थंत्वांपुत्रशोकेनमग्नंतमसिदुस्तरे । अतदर्हमनुस्मृत्यमहापुरुषगोचरम्‌ ॥१८ ॥
अनुग्रहायभवतःप्राप्तावावामिहप्रभो । ब्रह्मण्योभगवद्भक्तोनावासीदितुमर्हसि ॥१९ ॥
तदैवतेपरंज्ञानंददामिगृहमागतः । ज्ञात्वान्याभिनिवेशंतेपुत्रमेवददावहम्‌ ॥२० ॥)
अधुनापुत्रिणांतापोभवतैवानुभूयते । एवंदारागृहारायोविविधैश्वर्यसम्पदः ॥२१ ॥
शब्दादयश्चविषयाश्चलाराज्यविभूतयः । महीराज्यंबलंकोशोभृत्यामात्यसुहृज्जनाः ॥२२ ॥
सर्वेऽपिशूरसेनेमेशोकमोहभयार्तिदाः । गन्धर्वनगरप्रख्याःस्वप्नमायामनोरथाः ॥२३ ॥
दृश्यमानाविनार्थेननदृश्यन्तेमनोभवाः । कर्मभिर्ध्यायतोनानाकर्माणिमनसोऽभवन्‌ ॥२४ ॥
अयंहिदेहिनोदेहोद्रव्यज्ञानक्रियात्मकः । देहिनोविविधक्लेशसन्तापकृदुदाहृतः ॥२५ ॥
तस्मात्स्वस्थेनमनसाविमृश्यगतिमात्मनः । द्वैतेध्रुवार्थविश्रम्भंत्यजोपशममाविश ॥२६ ॥

(६स्क.१६अ)वेदान्तविचारः
श्रीशुकउवाच-
अथदेवऋषीराजन्सम्परेतंनृपात्मजम्‌ । दर्शयित्वेतिहोवाचज्ञातीनामनुशोचताम्‌ ॥१ ॥
नारदउवाच-
जीवात्मन्पश्यभद्रंतेमातरंपितरंचते । सुहृदोबान्धवास्तप्ताःशुचात्वत्कृतयाभृशम्‌ ॥२ ॥
कलेवरंस्वमाविश्यशेषमायुःसुहृद्वृतः । भुङ्क्ष्वभोगान्पितृप्रत्तानधितिष्ठनृपासनम्‌ ॥३ ॥
जीवउवाच-
कस्मिञ्जन्मन्यमीमह्यंपितरोमातरोऽभवन्‌ । कर्मभिर्भ्राम्यमाणस्यदेवतिर्यङ्नृयोनिषु ॥४ ॥
बन्धुज्ञात्यरिमध्यस्थमित्रोदासीनविद्विषः । सर्वएवहिसर्वेषांभवन्तिक्रमशोमिथः ॥५ ॥
यथावस्तूनिपण्यानिहेमादीनिततस्ततः । पर्यटन्तिनरेष्वेवंजीवोयोनिषुकर्तृषु ॥६ ॥
नित्यस्यार्थस्यसम्बन्धोह्यनित्योदृश्यतेनृषु । यावद्यस्यहिसम्बन्धोममत्वंतावदेवहि ॥७ ॥
एवंयोनिगतोजीवःसनित्योनिरहङ्कृतः । यावद्यत्रोपलभ्येततावत्स्वत्वंहितस्यतत्‌ ॥८ ॥
एषनित्योऽव्ययःसूक्ष्मएषसर्वाश्रयःस्वदृक्‌ । आत्ममायागुणैर्विश्वमात्मानंसृजतेप्रभुः ॥९ ॥
नह्यस्यातिप्रियःकश्चिन्नाप्रियःस्वःपरोऽपिवा । एकःसर्वधियांद्रष्टाकर्तॄणांगुणदोषयोः ॥१० ॥
नादत्तआत्माहिगुणंनदोषंनक्रियाफलम्‌ । उदासीनवदासीनःपरावरदृगीश्वरः ॥११ ॥


(स्क६.१७अ.)वेदान्तविचारः
चित्रकेतुरुवाच-
प्रतिगृह्णामितेशापमात्मनोऽञ्जलिनाम्बिके । देवैर्मर्त्याययत्प्रोक्तंपूर्वदिष्टंहितस्यतत्‌ ॥१७ ॥
संसारचक्रएतस्मिञ्जन्तुरज्ञानमोहितः । भ्राम्यन्सुखंचदुःखंचभुङ्क्तेसर्वत्रसर्वदा ॥१८ ॥
नैवात्मानपरश्चापिकर्तास्यात्सुखदुःखयोः । कर्तारंमन्यतेऽप्राज्ञआत्मानंपरमेवच ॥१९ ॥
गुणप्रवाहएतस्मिन्कःशापःकोन्वनुग्रहः । कःस्वर्गोनरकःकोवाकिंसुखंदुःखमेववा ॥२० ॥
एकःसृजतिभूतानिभगवानात्ममायया । एषांबन्धंचमोक्षंचसुखंदुःखंचनिष्कलः ॥२१ ॥
नतस्यकश्चिद्दयितःप्रतीपोनज्ञातिबन्धुर्नपरोनचस्वः ।
समस्यसर्वत्रनिरञ्जनस्यसुखेनरागःकुतएवरोषः ॥२२ ॥
तथापितच्छक्तिविसर्गएषांसुखायदुःखायहिताहिताय ।
बन्धायमोक्षायचमृत्युजन्मनोःशरीरिणांसंसृतयेऽवकल्पते ॥२३ ॥
अथप्रसादयेनत्वांशापमोक्षायभामिनि । यन्मन्यसेह्यसाधूक्तंममतत्क्षम्यतांसति ॥२४ ॥
श्रीशुकउवाच-
इतिप्रसाद्यगिरिशौचित्रकेतुररिन्दम । जगामस्वविमानेनपश्यतोःस्मयतोस्तयोः ॥२५ ॥
ततस्तुभगवान्रेद्रोरुद्राणीमिदमब्रवीत्‌ । देवर्षिदैत्यसिद्धानांपार्षदानांचशृण्वताम्‌ ॥२६ ॥
श्रीरुद्रउवाच-
दृष्टवत्यसिसुश्रोणिहरेरद्भुतकर्मणः । माहात्म्यंभृत्यभृत्यानांनिःस्पृहाणांमहात्मनाम्‌ ॥२७ ॥
नारायणपराःसर्वेनकुतश्चनबिभ्यति । स्वर्गापवर्गनरकेष्वपितुल्यार्थदर्शिनः ॥२८ ॥
देहिनांदेहसंयोगाद्द्वन्द्वानीश्वरलीलया । सुखंदुःखंमृतिर्जन्मशापोऽनुग्रहएवच ॥२९ ॥
अविवेककृतःपुंसोह्यर्थभेदइवात्मनि । गुणदोषविकल्पश्चभिदेवस्रजिवत्कृतः ॥३० ॥
वासुदेवेभगवतिभक्तिमुद्वहतांनृणाम्‌ । ज्ञानवैराग्यवीर्याणांनहिकश्चिद्व्यपाश्रयः ॥३१ ॥
नाहंविरिञ्चोनकुमारनारदौनब्रह्मपुत्रामुनयःसुरेशाः ।
विदामयस्येहितमंशकांशकानतत्स्वरूपंपृथगीशमानिनः ॥३२ ॥
नह्यस्यास्तिप्रियःकश्चिन्नाप्रियःस्वःपरोऽपिवा । आत्मत्वात्सर्वभूतानांसर्वभूतप्रियोहरिः ॥३३ ॥
तस्यचायंमहाभागश्चित्रकेतुःप्रियोऽनुगः । सर्वत्रसमदृक्षान्तोह्यहंचैवाच्युतप्रियः ॥३४ ॥
तस्मान्नविस्मयःकार्यःपुरुषेषुमहात्मसु । महापुरुषभक्तेषुशान्तेषुसमदर्शिषु ॥३५ ॥


 ॥सप्तमस्कन्धेप्रथमोऽध्यायः । वेदान्तविचारः ॥
श्रीशुकउवाच-
साधुपृष्टंमहाराजहरेश्चरितमद्भुतम्‌ । यद्भागवतमाहात्म्यंभगवद्भक्तिवर्धनम्‌ ॥४ ॥
गीयतेपरमंपुण्यमृषिभिर्नारदादिभिः । नत्वाकृष्णायमुनयेकथयिष्येहरेःकथाम्‌ ॥५ ॥
निर्गुणोऽपिह्यजोऽव्यक्तोभगवान्प्रकृतेःपरः । स्वमायागुणमाविश्यबाध्यबाधकतांगतः ॥६ ॥
सत्त्वंरजस्तमइतिप्रकृतेर्नात्मनोगुणाः । नतेषांयुगपद्राजन्ह्रासउल्लासएववा ॥७ ॥
जयकालेतुसत्त्वस्यदेवर्षीन्रजसोऽसुरान्‌ । तमसोयक्षरक्षांसितत्कालानुगुणोऽभजत्‌ ॥८ ॥
ज्योतिरादिरिवाभातिसङ्घातान्नविविच्यते । विदन्त्यात्मानमात्मस्थंमथित्वाकवयोऽन्ततः ॥९ ॥
यदासिसृक्षुःपुरआत्मनःपरोरजःसृजत्येषपृथक्स्वमायया ।
सत्त्वंविचित्रासुरिरंसुरीश्वरःशयिष्यमाणस्तमईरयत्यसौ ॥१० ॥
कालंचरन्तंसृजतीशआश्रयंप्रधानपुम्भ्यांनरदेवसत्यकृत्‌ ।
यएषराजन्नपिकालईशितासत्त्वंसुरानीकमिवैधयत्यतः ।
तत्प्रत्यनीकानसुरान्सुरप्रियोरजस्तमस्कान्प्रमिणोत्युरुश्रवाः ॥११ ॥
अत्रैवोदाहृतःपूर्वमितिहासःसुरर्षिणा । प्रीत्यामहाक्रतौराजन्पृच्छतेऽजातशत्रवे ॥१२ ॥
दृष्ट्वामहाद्भुतंराजाराजसूयेमहाक्रतौ । वासुदेवेभगवतिसायुज्यंचेदिभूभुजः ॥१३ ॥
तत्रासीनंसुरऋषिंराजापाण्डुसुतःक्रतौ । पप्रच्छविस्मितमनामुनीनांशृण्वतामिदम्‌ ॥१४ ॥
नारदउवाच-
निन्दनस्तवसत्कारन्यक्कारार्थंकलेवरम्‌ । प्रधानपरयोराजन्नविवेकेनकल्पितम्‌ ॥२२ ॥
हिंसातदभिमानेनदण्डपारुष्ययोर्यथा । वैषम्यमिहभूतानांममाहमितिपार्थिव ॥२३ ॥
यन्निबद्धोऽभिमानोऽयंतद्वधात्प्राणिनांवधः ।
तथानयस्यकैवल्यादभिमानोऽखिलात्मनः । परस्यदमकर्तुर्हिहिंसाकेनास्यकल्प्यते ॥२४ ॥
तस्माद्वैरानुबन्धेननिर्वैरेणभयेनवा । स्नेहात्कामेनवायुञ्ज्यात्त्कथञ्चिन्नेक्षतेपृथक्‌ ॥२५ ॥
यथावैरानुबन्धेनमर्त्यस्तन्मयतामियात्‌ । नतथाभक्तियोगेनइतिमेनिश्चितामतिः ॥२६ ॥
कीटःपेशस्कृतारुद्धःकुड्यायांतमनुस्मरन्‌ । संरम्भभययोगेनविन्दतेतत्स्वरूपताम्‌ ॥२७ ॥
एवंकृष्णेभगवतिमायामनुजईश्वरे । वैरेणपूतपाप्मानस्तमापुरनुचिन्तया ॥२८ ॥
कामाद्द्वेषाद्भयात्स्नेहाद्यथाभक्त्येश्वरेमनः । आवेश्यतदघंहित्वाबहवस्तद्गतिंगताः ॥२९ ॥
गोप्यःकामाद्भयात्कंसोद्वेषाच्चैद्यादयोनृपाः । सम्बन्धाद्वृष्णयःस्नेहाद्यूयंभक्त्यावयंविभो ॥३० ॥

(सप्तमस्क.द्वि.अ)वेदान्तविचारः ॥
हिरण्यकशिपुरुवाच-
अम्बाम्बहेवधूःपुत्रावीरंमार्हथशोचितुम्‌ । रिपोरभिमुखेश्लाघ्यःशूराणांवधईप्सितः ॥२० ॥
भूतानामिहसंवासःप्रपायामिवसुव्रते । दैवेनैकत्रनीतानामुन्नीतानांस्वकर्मभिः ॥२१ ॥
नित्यआत्माव्ययःशुद्धःसर्वगःसर्ववित्परः । धत्तेऽसावात्मनोलिङ्गंमाययाविसृजन्गुणान्‌ ॥२२ ॥
यथाम्भसाप्रचलतातरवोऽपिचलाइव । चक्षुषाभ्राम्यमाणेनदृश्यतेचलतीवभूः ॥२३ ॥
एवंगुणैर्भ्राम्यमाणेमनस्यविकलःपुमान्‌ । यातितत्साम्यतांभद्रेह्यलिङ्गोलिङ्गवानिव ॥२४ ॥
एषआत्मविपर्यासोह्यलिङ्गेलिङ्गभावना । एषप्रियाप्रियैर्योगोवियोगःकर्मसंसृतिः ॥२५ ॥
सम्भवश्चविनाशश्चशोकश्चविविधःस्मृतः । अविवेकश्चचिन्ताचविवेकास्मृतिरेवच ॥२६ ॥
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासंपुरातनम्‌ । यमस्यप्रेतबन्धूनांसंवादंतंनिबोधत ॥२७ ॥
उशीनरेष्वभूद्राजासुयज्ञइतिविश्रुतः । सपत्नैर्निहतोयुद्धेज्ञातयस्तमुपासत ॥२८ ॥
विशीर्णरत्नकवचंविभ्रष्टाभरणस्रजम्‌ । शरनिर्भिन्नहृदयंशयानमसृगाविलम्‌ ॥२९ ॥
प्रकीर्णकेशंध्वस्ताक्षंरभसादष्टदच्छदम्‌ । रजःकुण्ठमुखाम्भोजंछिन्नायुधभुजंमृधे ॥३० ॥
उशीनरेन्द्रंविधिनातथाकृतंपतिंमहिष्यःप्रसमीक्ष्यदुःखिताः ।
हताःस्मनाथेतिकरैरुरोभृशंघ्नन्त्योमुहुस्तत्पदयोरुपापतन्‌ ॥३१ ॥
रुदत्यउच्चैर्दयिताङ्घ्रिपङ्कजंसिञ्चन्त्यअस्रैःकुचकुङ्कुमारुणैः ।
विस्रस्तकेशाभरणाःशुचंनृणांसृजन्त्यआक्रन्दनयाविलेपिरे ॥३२ ॥
अहोविधात्राकरुणेननःप्रभोभवान्प्रणीतोदृगगोचरांदशाम्‌ ।
उशीनराणामसिवृत्तिदःपुराकृतोऽधुनायेनशुचांविवर्धनः ॥३३ ॥
त्वयाकृतज्ञेनवयंमहीपतेकथंविनास्यामसुहृत्तमेनते ।
तत्रानुयानंतववीरपादयोःशुश्रूषतीनांदिशयत्रयास्यसि ॥३४ ॥
एवंविलपतीनांवैपरिगृह्यमृतंपतिम्‌ । अनिच्छतीनांनिर्हारमर्कोऽस्तंसन्न्यवर्तत ॥३५ ॥
तत्रहप्रेतबन्धूनामाश्रुत्यपरिदेवितम्‌ । आहतान्बालकोभूत्वायमःस्वयमुपागतः ॥३६ ॥
यमउवाच-
अहोअमीषांवयसाधिकानांविपश्यतांलोकविधिंविमोहः ।
यत्रागतस्तत्रगतंमनुष्यंस्वयंसधर्माअपिशोचन्त्यपार्थम्‌ ॥३७ ॥
अहोवयंधन्यतमायदत्रत्यक्ताःपितृभ्यांनविचिन्तयामः ।
अभक्ष्यमाणाअबलावृकादिभिःसरक्षितारक्षतियोहिगर्भे ॥३८ ॥
यइच्छयेशःसृजतीदमव्ययोयएवरक्षत्यवलुम्पतेचयः ।
तस्याबलाःक्रीडनमाहुरीशितुश्चराचरंनिग्रहसङ्ग्रहेप्रभुः ॥३९ ॥
पथिच्युतंतिष्ठतिदिष्टरक्षितंगृहेस्थितंतद्विहतंविनश्यति ।
जीवत्यनाथोऽपितदीक्षितोवनेगृहेऽभिगुप्तोऽस्यहतोनजीवति ॥४० ॥
भूतानितैस्तैर्निजयोनिकर्मभिर्भवन्तिकालेनभवन्तिसर्वशः ।
नतत्रहात्माप्रकृतावपिस्थितस्तस्यागुणैरन्यतमोबध्यते ॥४१ ॥
इदंशरीरंपुरुषस्यमोहजंयथापृथग्भौतिकमीयतेगृहम्‌ ।
यथौदकैःपार्थिवतैजसैर्जनःकालेनजातोविकृतोविनश्यति ॥४२ ॥
यथानलोदारुषुभिन्नईयतेयथानिलोदेहगतःपृथक्स्थितः ।
यथानभःसर्वगतंनसज्जतेतथापुमान्सर्वगुणाश्रयःपरः ॥४३ ॥
सुयज्ञोनन्वयंशेतेमूढायमनुशोचथ । यःश्रोतायोऽनुवक्तेहसनदृश्येतकर्हिचित्‌ ॥४४ ॥
नश्रोतानानुवक्तायंमुख्योऽप्यत्रमहानसुः । यस्त्विहेन्द्रियवानात्मासचान्यःप्राणदेहयोः ॥४५ ॥
भूतेन्द्रियमनोलिङ्गान्देहानुच्चावचान्विभुः । भजत्युत्सृजतिह्यन्यस्तच्चापिस्वेनतेजसा ॥४६ ॥
यावल्लिङ्गान्वितोह्यात्मातावत्कर्मनिबन्धनम्‌ । ततोविपर्ययःक्लेशोमायायोगोऽनुवर्तते ॥४७ ॥
वितथाभिनिवेशोऽयंयद्गुणेष्वर्थदृग्वचः । यथामनोरथःस्वप्नःसर्वमैन्द्रियकंमृषा ॥४८ ॥
अथनित्यमनित्यंवानेहशोचन्तितद्विदः । नान्यथाशक्यतेकर्तुंस्वभावःशोचतामिति ॥४९ ॥
लुब्धकोविपिनेकश्चित्पक्षिणांनिर्मितोऽन्तकः । वितत्यजालंविदधेतत्रतत्रप्रलोभयन्‌ ॥५० ॥
कुलिङ्गमिथुनंतत्रविचरत्समदृश्यत । तयोःकुलिङ्गीसहसालुब्धकेनप्रलोभिता ॥५१ ॥
सासज्जतशिचस्तन्त्यांमहिषीकालयन्त्रिता ।
कुलिङ्गस्तांतथाऽऽपन्नांनिरीक्ष्यभृशदुःखितः । स्नेहादकल्पःकृपणःकृपणांपर्यदेवयत्‌ ॥५२ ॥
अहोअकरुणोदेवःस्त्रियाऽऽकरुणयाविभुः । कृपणंमामनुशोचन्त्यादीनयाकिंकरिष्यति ॥५३ ॥
कामंनयतुमांदेवःकिमर्धेनात्मनोहिमे । दीनेनजीवतादुःखमनेनविधुरायुषा ॥५४ ॥
कथंत्वजातपक्षांस्तान्मातृहीनान्बिभर्म्यहम्‌ । मन्दभाग्याःप्रतीक्षन्तेनीडेमेमातरंप्रजाः ॥५५ ॥
एवंकुलिङ्गंविलपन्तमारात्प्रियावियोगातुरमश्रुकण्ठम्‌ ।
सएवतंशाकुनिकःशरेणविव्याधकालप्रहितोविलीनः ॥५६ ॥
एवंयूयमपश्यन्त्यआत्मापायमबुद्धयः । नैनंप्राप्स्यथशोचन्त्यःपतिंवर्षशतैरपि ॥५७ ॥

(सप्तमस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः)वेदान्तविचारः ॥
 ॥अथषष्ठोऽध्यायः ॥
प्रह्रादउवाच-
कौमारआचरेत्प्राज्ञोधर्मान्भागवतानिह । दुर्लभंमानुषंजन्मतदप्यध्रुवमर्थदम्‌ ॥१ ॥
यथाहिपुरुषस्येहविष्णोःपादोपसर्पणम्‌ । यदेषसर्वभूतानांप्रियआत्मेश्वरःसुहृत्‌ ॥२ ॥
सुखमैन्द्रियकंदैत्यादेहयोगेनदेहिनाम्‌ । सर्वत्रलभ्यतेदैवाद्यथादुःखमयत्नतः ॥३ ॥
तत्प्रयासोनकर्तव्योयतआयुर्व्ययःपरम्‌ । नतथाविन्दतेक्षेमंमुकुन्दचरणाम्बुजम्‌ ॥४ ॥
ततोयतेतकुशलःक्षेमायभवमाश्रितः । शरीरंपौरुषंयावन्नविपद्येतपुष्कलम्‌ ॥५ ॥
पुंसोवर्षशतंह्यायुस्तदर्धंचाजितात्मनः । निष्फलंयदसौरात्र्यांशेतेऽन्धंप्रापितस्तमः ॥६ ॥
मुग्धस्यबाल्येकैमारेक्रीडतोयातिविंशतिः । जरयाग्रस्तदेहस्ययात्यकल्पस्यविंशतिः ॥७ ॥
दुरापूरेणकामेनमोहेनचबलीयसा । शेषंगृहेषुसक्तस्यप्रमत्तस्यापयातिहि ॥८ ॥
कोगृहेषुपुमान्सक्तमात्मानमजितेन्द्रियः । स्नेहपाशैर्दृढैर्बद्धमुत्सहेतविमोचितुम्‌ ॥९ ॥
कोन्वर्थतृष्णांविसृजेत्प्राणेभ्योऽपियईप्सितः । यंक्रीणात्यसुभिःप्रेष्ठैस्तस्करःसेवकोवणिक्‌ ॥१० ॥
कथंप्रियायाअनुकम्पितायाःसङ्गंरहस्यंरुचिरांश्चमन्त्रान्‌ ।
सुहृत्सुचस्नेहसितःशिशूनांकलाक्षराणामनुरक्तचित्तः ॥११ ॥
पुत्रान्स्मरंस्तादुहितॄर्हृदय्याभ्रातॄन्स्वसॄर्वापितरौचदीनौ ।
गृहान्मनोज्ञोरुपरिच्छदांश्चवृत्तीश्चकुल्याःपशुभृत्यवर्गान्‌ ॥१२ ॥
त्यजेतकोशस्कृदिवेहमानःकर्माणिलोभादवितृप्तकामः ।
औपस्थ्यजैह्वंबहुमन्यमानःकथंविरज्येतदुरन्तमोहः ॥१३ ॥
कुटुम्बपोषायवियन्निजायुर्नबुध्यतेऽर्थंविहतंप्रमत्तः ।
सर्वत्रतापत्रयदुःखितात्मानिर्विद्यतेनस्वकुटुम्बरामः ॥१४ ॥
वित्तेषुनित्याभिनिविष्टचेताविद्वांश्चदोषंपरवित्तहर्तुः ।
प्रेत्येहचाथाप्यजितेन्द्रियस्तदशान्तकामोहरतेकुटुम्बी ॥१५ ॥
विद्वानपीत्थंदनुजाःकुटुम्बंपुष्णन्स्वलोकायनकल्पतेवै ।
यःस्वीयपारक्यविभिन्नभावस्तमःप्रपद्येतयथाविमूढः ॥१६ ॥
यतोनकश्चित्क्वचकुत्रचिद्वादीनःस्वमात्मानमलंसमर्थः ।
विमोचितुंकामदृशांविहारक्रीडामृगोयन्निगडोविसर्गः ॥१७ ॥
ततोविदूरात्परिहृत्यदैत्यादैत्येषुसङ्गंविषयात्मकेषु ।
उपेतनारायणमादिदेवंसमुक्तसङ्गैरिषितोऽपवर्गः ॥१८ ॥
नह्यच्युतंप्रीणयतोबह्वायासोऽसुरात्मजाः । आत्मत्वात्सर्वभूतानांसिद्धत्वादिहसर्वतः ॥१९ ॥
परावरेषुभूतेषुब्रह्मान्तस्थावरादिषु । भौतिकेषुविकारेषुभूतेष्वथमहत्सुच ॥२० ॥
गुणेषुगुणसाम्येचगुणव्यतिकरेतथा । एकएवपरोह्यात्माभगवानीश्वरोऽव्ययः ॥२१ ॥
प्रत्यगात्मस्वरूपेणदृश्यरूपेणचस्वयम्‌ । व्याप्यव्यापकनिर्देश्योह्यनिर्देश्योऽविकल्पितः ॥२२ ॥
केवलानुभवानन्दस्वरूपःपरमेश्वरः । माययान्तर्हितैश्वर्यईयतेगुणसर्गया ॥२३ ॥
तस्मात्सर्वेषुभूतेषुदयांकुरुतसौहृदम्‌ । आसुरंभावमुन्मुच्यययातुष्यत्यधोक्षजः ॥२४ ॥
तुष्टेचतत्रकिमलभ्यमनन्तआद्येकिंतैर्गुणव्यतिकरादिहयेस्वसिद्धाः ।
धर्मादयःकिमगुणेनचकाङ्क्षितेनसारंजुषांचरणयोरुपगायतांनः ॥२५ ॥
धर्मार्थकामइतियोऽभिहितस्त्रिवर्गईक्षात्रयीनयदमौविविधाचवार्ता ।
मन्येतदेतदखिलंनिगमस्यसत्यंस्वात्मार्पणंस्वसुहृदःपरमस्यपुंसः ॥२६ ॥
ज्ञानंतदेतदमलंदुरवापमाहनारायणोनरसखःकिलनारदाय ।
एकान्तिनांभगवतस्तदकिञ्चनानांपादारविन्दरजसाऽऽप्लुतदेहिनांस्यात्‌ ॥२७ ॥
श्रुतमेतन्मयापूर्वंज्ञानंविज्ञानसंयुतम्‌ । धर्मंभागवतंशुद्धंनारदाद्देवदर्शनात्‌ ॥२८ ॥
दैत्यपुत्राऊचुः
प्रह्रादत्वंवयंचापिनर्तेऽन्यंविद्महेगुरुम्‌ । एताभ्यांगुरुपुत्राभ्यांबालानामपिहीश्वरौ ॥२९ ॥
बालस्यान्तःपुरस्थस्यमहत्सङ्गोदुरन्वयः । छिन्धिनःसंशयंसौम्यस्याच्चेद्विशरम्भकारणम्‌ ॥३० ॥
 ॥इतिश्रीमद्भागवतेमहापुराणेपारमहंस्यांसंहितायांसप्तमस्कन्धेप्रह्लादानुचरितेषष्ठोऽध्यायः ॥


(सप्तमस्कन्धेसप्तमाध्याये)वेदान्तविचारः
जन्माद्याःषडिमेभावादृष्टादेहस्यनात्मनः । फलानामिववृक्षस्यकालेनेश्वरमूर्तिना ॥१८ ॥
आत्मानित्योऽव्ययःशुद्धएकःक्षेत्रज्ञआश्रयः । अविक्रियःस्वदृग्हेतुर्व्यापकोऽसङ्ग्यनावृतः ॥१९ ॥
एतैर्द्वादशभिर्विद्वानात्मनोलक्षणैःपरैः । अहंममेत्यसद्भावंदेहादौमोहजंत्यजेत्‌ ॥२० ॥
स्वर्णंयथाग्रावसुहेमकारःक्षेत्रेषुयोगैस्तदभिज्ञआप्नुयात्‌ ।
क्षेत्रेषुदेहेषुतथाऽऽत्मयोगैरध्यात्मविद्ब्रह्मगतिंलभेत ॥२१ ॥
अष्टौप्रकृतयःप्रोक्तास्त्रयएवहितद्गुणाः । विकाराःषोडशाचार्यैःपुमानेकःसमन्वयात्‌ ॥२२ ॥
देहस्तुसर्वसङ्घातोजगत्तस्थुरितिद्विधा । अत्रैवमृग्यःपुरुषोनेतिनेतीत्यतत्त्यजन्‌ ॥२३ ॥
अन्वयव्यतिरेकेणविवेकेनोशताऽऽत्मना । स्वर्गस्थानसमाम्नायैर्विमृशद्भिरसत्वरैः ॥२४ ॥
बुद्धेर्जागरणंस्वप्नःसुषुप्तिरितिवृत्तयः । तायेनैवानुभूयन्तेसोऽध्यक्षःपुरुषःपरः ॥२५ ॥
एभिस्त्रिवर्णैःपर्यस्तैर्बुद्धिभेदैःक्रियोद्भवैः । स्वरूपमात्मनोबुध्येद्गन्धैर्वायुमिवान्वयात्‌ ॥२६ ॥
एतद्द्वारोहिसंसारोगुणकर्मनिबन्धनः । अज्ञानमूलोऽपार्थोऽपिपुंसःस्वप्नइवेश्यते ॥२७ ॥
तस्माद्भवद्भिःकर्तव्यंकर्मणांत्रिगुणात्मनाम्‌ । बीजनिर्हरणंयोगःप्रवाहोपरमोधियः ॥२८ ॥
तत्रोपायसहस्राणामयंभगवतोदितः । यदीश्वरेभगवतियथायैरञ्जसारतिः ॥२९ ॥
गुरुशुश्रूषयाभक्त्यासर्वलब्धार्पणेनच । सङ्गेनसाधुभक्तानामीश्वराराधनेनच ॥३० ॥
श्रद्धयातत्कथायांचकीर्तनैर्गुणकर्मणाम्‌ । तत्पादाम्बुरुहध्यानात्तल्लिङ्गेक्षार्हणादिभिः ॥३१ ॥
हरिःसर्वेषुभूतेषुभगवानास्तईश्वरः । इतिभूतानिमनसाकामैस्तैःसाधुमानयेत्‌ ॥३२ ॥
एवंनिर्जितषड्वर्गैःक्रियतेभक्तिरीश्वरे । वासुदेवेभगवतिययासंलभ्यतेरतिम् ॥३३ ॥
निशम्यकर्माणिगुणानतुल्यान्वीर्याणिलीलातनुभिःकृतानि ।
यदातिहर्षोत्पुलकाश्रुगद्गदंप्रोत्कण्ठउद्गायतिरौतिनृत्यति ॥३४ ॥
यदाग्रहग्रस्तइवक्वचिद्धसत्याक्रन्दतेध्यायतिवन्दतेजनम्‌ ।
मुहुःश्वसन्वक्तिहरेजगत्पतेनारायणेत्यात्ममतिर्गतत्रपः ॥३५ ॥
तदापुमान्मुक्तसमस्तबन्धनस्तद्भावभावानुकृताशयाकृतिः ।
निर्दग्धबीजानुशयोमहीयसाभक्तिप्रयोगेणसमेत्यधोक्षजम्‌ ॥३६ ॥
अधोक्षजालम्भमिहाशुभात्मनःशरीरिणःसंसृतिचक्रशातनम्‌ ।
तद्ब्रह्मनिर्वाणसुखंविदुर्बुधास्ततोभजध्वंहृदयेहृदीश्वरम्‌ ॥३७ ॥
कोऽतिप्रयासोऽसुरबालकाहरेरुपासनेस्वेहृदिछिद्रवत्सतः ।
स्वस्यात्मनःसख्युरशेषदेहिनांसामान्यतःकिंविषयोपपादनैः ॥३८ ॥
रायःकलत्रंपशवःसुतादयोगृहामहीकुञ्जरकोशभूतयः ।
सर्वेऽर्थकामाःक्षणभङ्गुरायुषःकुर्वन्तिमर्त्यस्यकियत्प्रियंचलाः ॥३९ ॥
एवंहिलोकाःक्रतुभिःकृताअमीक्षयिष्णवःसातिशयाननिर्मलाः ।
तस्माददृष्टश्रुतदूषणंपरंभक्त्यैकयेशंभजतात्मलब्धये ॥४० ॥
यदद्यर्थ्येहकर्माणिविद्वन्मान्यसकृन्नरः । करोत्यतोविपर्यासममोघंविन्दतेफलम्‌ ॥४१ ॥
सुखायदुःखमोक्षायसङ्कल्पइहकर्मिणः । सदाऽऽप्नोतीहयादुःखमनीहायाःसुखावृतः ॥४२ ॥
कामान्कामयतेकाम्यैर्यदर्थमिहपूरुषः । सवैदेहस्तुपारक्योभङ्गुरोयात्युपैतिच ॥४३ ॥
किमुव्यवहितापत्यदारागारधनादयः । राज्यंकोशगजामात्यभृत्याप्ताममतास्पदाः ॥४४ ॥
किमेतैरात्मनस्तुच्छैःसहदेहेननश्वरैः । अनर्थैरर्थसङ्काशैर्नित्यानन्दरसोदधेः ॥४५ ॥
निरूप्यतामिहस्वार्थःकियान्देहभृतोऽसुराः । निषेकादिष्ववस्थासुक्लिश्यमानस्यकर्मभिः ॥४६ ॥
कर्माण्यारभतेदेहीदेहेनात्मानुवर्तिना । कर्मभिस्तनुतेदेहमुभयंत्वविवेकतः ॥४७ ॥
तस्मादर्थाश्चकामाश्चधर्माश्चयदपाश्रयाः । भजतानीहयाऽऽत्मानमनीहंहरिमीश्वरम्‌ ॥४८ ॥
सर्वेषामपिभूतानांहरिरात्मेश्वरःप्रियः । भूतैर्महद्भिःस्वकृतैःकृतानांजीवसंज्ञितः ॥४९ ॥
देवोऽसुरोमनुष्योवायक्षोगन्धर्वएवच । भजन्मुकुन्दचरणंस्वस्तिमान्स्याद्यथावयम्‌ ॥५० ॥
नालंद्विजत्वंदेवत्वमृषित्वंवासुरात्मजाः । प्रीणनायमुकुन्दस्यनवृत्तंनबहुज्ञता ॥५१ ॥
नदानंनतपोनेज्यानशौचंनव्रतानिच । प्रीयतेऽमलयाभक्त्याहरिरन्यद्विडम्बनम्‌ ॥५२ ॥
ततोहरौभगवतिभक्तिंकुरुतदानवाः । आत्मौपम्येनसर्वत्रसर्वभूतात्मनीश्वरे ॥५३ ॥
दैतेयायक्षरक्षांसिस्त्रियःशूद्राव्रजौकसः । खगामृगाःपापजीवाःसन्तिह्यच्युततांगताः ॥५४ ॥
एतावानेवलोकेऽस्मिन्पुंसःस्वार्थःपरःस्मृतः । एकान्तभक्तिर्गोविन्देयत्सर्वत्रतदीक्षणम्‌ ॥५५ ॥
 ॥इतिश्रीमद्भागवतेमहापुराणेपारमहंस्यांसंहितायांसप्तमस्कन्धेप्रह्लादानुचरितेदैत्यपुत्रानुशासनंनामसप्तमोऽध्यायः ॥

 ॥जीवीनांकल्याणमार्गः ॥(भा.4.अ.22)
शास्त्रेष्वियानेवसुनिश्चितोनृणांक्षेमस्यसध्र्यग्विमृशेषुहेतुः ।
असङ्गआत्मव्यतिरिक्तआत्मनिदृढारतिर्ब्रह्मणिनिर्गुणेचया ॥२१ ॥
साश्रद्धयाभगवद्धर्मचर्ययाजिज्ञासयाऽऽध्यात्मिकयोगनिष्ठया ।
योगेश्वरोपासनयाचनित्यंपुण्यश्रवःकथयापुण्ययाच ॥२२ ॥
अर्थेन्द्रियारामसगोष्ठ्यतृष्णयातत्सम्मतानामपरिग्रहेणच ।
विविक्तरुच्यापरितोषआत्मन्विनाहरेर्गुणपीयूषपानात्‌ ॥२३ ॥
अहिंसयापारमहंस्यचर्ययास्मृत्यामुकुन्दाचरिताग्र्यसीधुना ।
यमैरकामैर्नियमैश्चाप्यनिन्दयानिरीहयाद्वन्द्वतितिक्षयाच ॥२४ ॥
हरेर्मुहुस्तत्परकर्णपूरगुणाभिधानेनविजृम्भमाणया ।
भक्त्याह्यसङ्गःसदसत्यनात्मनिस्यान्निर्गुणेब्रह्मणिचाञ्जसारतिः ॥२५ ॥
यदारतिर्ब्रह्मणिनैष्ठिकीपुमानाचार्यवान्ज्ञानविरागरंहसा ।
दहत्यवीर्यंहृदयंजीवकोशंपञ्चात्मकंयोनिमिवोत्थितोऽग्निः ॥२६ ॥
दग्धाशयोमुक्तसमस्ततद्गुणोनैवात्मनोबहिरन्तर्विचष्टे ।
परात्मनोर्यद्व्यवधानंपुरस्तात्स्वप्नेयथापुरुषस्तद्विनाशे ॥२७ ॥
आत्मानमिन्द्रियार्थंचपरंयदुभयोरपि । सत्याशयउपाधौवैपुमान्पश्यतिनान्यदा ॥२८ ॥
निमित्तेसतिसर्वत्रजलादावपिपूरुषः । आत्मनश्चपरस्यापिभिदांपश्यतिनान्यदा ॥२९ ॥
इन्द्रियैर्विषयाकृष्टैराक्षिप्तंध्यायतांमनः । चेतनांहरतेबुद्धेःस्तम्बस्तोयमिवह्रदात्‌ ॥३० ॥
भ्रश्यत्यनुस्मृतिश्चित्तंज्ञानभ्रंशःस्मृतिक्षये । तद्रोधंकवयःप्राहुरात्मापह्नवमात्मनः ॥३१ ॥
नातःपरतरोलोकेपुंसःस्वार्थव्यतिक्रमः । यदध्यन्यस्यप्रेयस्त्वमात्मनःस्वव्यतिक्रमात्‌ ॥३२ ॥
अर्थेन्द्रियार्थाभिध्यानंसर्वार्थापह्नवोनृणाम्‌ । भ्रंशितोज्ञानविज्ञानाद्येनाविशतिमुख्यताम्‌ ॥३३ ॥
नकुर्यात्कर्हिचित्सङ्गंतमस्तीव्रंतितीरिषुः । धर्मार्थकाममोक्षाणांयदत्यन्तविघातकम्‌ ॥३४ ॥
तत्रापिमोक्षएवार्थआत्यन्तिकतयेष्यते । त्रैवर्ग्योऽर्थोयतोनित्यंकृतान्तभयसंयुतः ॥३५ ॥
परेऽवरेचयेभावागुणव्यतिकरादनु । नतेषांविद्यतेक्षेममीशविध्वंसिताशिषाम्‌ ॥३६ ॥
तत्त्वंनरेन्द्रजगतामथतस्थूषांचदेहेन्द्रियासुधिषणात्मभिरावृतानाम्‌ ।
यःक्षेत्रवित्तपतयाहृदिविश्वगाविःप्रत्यक्चकास्तिभगवांस्तमवेहिसोऽस्मि ॥३७ ॥
यस्मिन्निदंसदसदात्मतयाविभातिमायाविवेकविधुतिस्रजिवाहिबुद्धिः ।
तंनित्यमुक्तपरिशुद्धविशुद्धतत्त्वंप्रत्यूढकर्मकलिलप्रकृतिंप्रपद्ये ॥३८ ॥
यत्पादपङ्कजपलाशविलासभक्त्याकर्माशयंग्रथितमुद्ग्रथयन्तिसन्तः ।
तद्वन्नरिक्तमतयोयतयोऽपिरुद्धस्रोतोगणास्तमरणंभजवासुदेवम्‌ ॥३९ ॥
कृच्छ्रोमहानिहभवार्णवमप्लवेशांषड्वर्गनक्रमसुखेनतितीर्षन्ति ।
तत्त्वंहरेर्भगवतोभजनीयमङ्घ्रिंकृत्वोडुपंव्यसनमुत्तरदुस्तरार्णम्‌ ॥४० ॥

 ॥पृथुराज्ञःदेहोत्क्रमणविचारः ॥(भा.4.अ.23)
तस्यानयाभगवतःपरिकर्मशुद्धसत्त्वात्मनस्तदनुसंस्मरणानुपूर्त्या ।
ज्ञानंविरक्तिमदभून्निशितेनयेनचिच्छेदसंशयपदंनिजजीवकोशम्‌ ॥११ ॥
छिन्नान्यधीरधिगतात्मगतिर्निरीहस्तत्तत्यजेऽच्छिनदिदंवयुनेनयेन ।
तावन्नयोगगतिभिर्यतिरप्रमत्तोयावद्गदाग्रजकथासुरतिंनकुर्यात्‌ ॥१२ ॥
एवंसवीरप्रवरःसंयोज्यात्मानमात्मनि । ब्रह्मभूतोदृढंकालेतत्याजस्वंकलेवरम्‌ ॥१३ ॥
सम्पीड्यपायुंपार्ष्णिभ्यांवायुमुत्सारयञ्छनैः । नाभ्यांकोष्ठेष्ववस्थाप्यहृदुरःकण्ठशीर्षणि ॥१४ ॥
उत्सर्पयंस्तुतंमूर्ध्निक्रमेणावेश्यनिःस्पृहः । वायुंवायौक्षितौकायंतेजस्तेजस्ययूयुजत्‌ ॥१५ ॥
खान्याकाशेद्रवंतोयेयथास्थानंविभागशः । क्षितिमम्भसितत्तेजस्यदोवायौनभस्यमुम्‌ ॥१६ ॥
इन्द्रियेषुमनस्तानितन्मात्रेषुयथोद्भवम्‌ । भूतादिनामून्युत्कृष्यमहत्यात्मनिसन्दधे ॥१७ ॥

 ॥वेदान्तविचारः ॥(स्क.10.अ.51)
लब्ध्वाजनोदुर्लभमत्रमानुषंकथञ्चिदव्यङ्गमयत्नतोऽनघ ।
पादारविन्दंनभजत्यसन्मतिर्गृहान्धकूपेपतितोयथापशुः ॥४६ ॥
ममैषकालोऽजितनिष्फलोगतोराज्यश्रियोन्नद्धमदस्यभूपतेः ।
मर्त्यात्मबुद्धेःसुतदारकोशभूष्वासज्जमानस्यदुरन्तचिन्तया ॥४७ ॥
कलेवरेऽस्मिन्घटकुड्यसन्निभेनिरूढमानोनरदेवइत्यहम् ।
वृतोरथेभाश्वपदात्यनीकपैर्गांपर्यटंस्त्वागणयन्सुदुर्मदः ॥४८ ॥
प्रमत्तमुच्चैरितिकृत्यचिन्तयाप्रवृद्धलोभंविषयेषुलालसम् ।
त्वमप्रमत्तःसहसाभिपद्यसेक्षुल्लेलिहानोऽहिरिवाखुमन्तकः ॥४९ ॥
पुरारथैर्हेमपरिष्कृतैश्चरन्मतङ्गजैर्वानरदेवसंज्ञितः ।
सएवकालेनदुरत्ययेनतेकलेवरोविट्कृमिभस्मसंज्ञितः ॥५० ॥
निर्जित्यदिक्चक्रमभूतविग्रहोवरासनस्थःसमराजवन्दितः ।
गृहेषुमैथुन्यसुखेषुयोषितांक्रीडामृगःपूरुषईशनीयते ॥५१ ॥
करोतिकर्माणितपःसुनिष्ठितोनिवृत्तभोगस्तदपेक्षयाददत्
पुनश्चभूयेयमहंस्वराडितिप्रवृद्धतर्षोनसुखायकल्पते ॥५२ ॥
भवापवर्गोभ्रमतोयदाभवेज्जनस्यतर्ह्यच्युतसत्समागमः ।
सत्सङ्गमोयर्हितदैवसद्गतौपरावरेशेत्वयिजायतेमतिः ॥५३ ॥
मन्येममानुग्रहईशतेकृतोराज्यानुबन्धापगमोयदृच्छया ।
यःप्रार्थ्यतेसाधुभिरेकचर्ययावनंविविक्षद्भिरखण्डभूमिपैः ॥५४ ॥
नकामयेऽन्यंतवपादसेवनादकिञ्चनप्रार्थ्यतमाद्वरंविभो ।
आराध्यकस्त्वांह्यपवर्गदंहरेवृणीतआर्योवरमात्मबन्धनम् ॥५५ ॥
तस्माद्विसृज्याशिषईशसर्वतोरजस्तमःसत्त्वगुणानुबन्धनाः ।
निरञ्जनंनिर्गुणमद्वयंपरंत्वांज्ञाप्तिमात्रंपुरुषंव्रजाम्यहम् ॥५६ ॥
चिरमिहवृजिनार्तस्तप्यमानोऽनुतापैरवितृषषडमित्रोऽलब्धशान्तिःकथञ्चित् ।
शरणदसमुपेतस्त्वत्पदाब्जंपरात्मन्नभयमृतमशोकंपाहिमाऽऽपन्नमीश ॥५७ ॥
श्रीभगवानुवाच-
सार्वभौममहाराजमतिस्तेविमलोर्जिता । वरैःप्रलोभितस्यापिनकामैर्विहतायतः ॥५८ ॥
प्रलोभितोवरैर्यत्त्वमप्रमादायविद्धितत् । नधीर्मय्येकभक्तानामाशीर्भिर्भिद्यतेक्वचित् ॥५९ ॥
युञ्जानानामभक्तानांप्राणायामादिभिर्मनः । अक्षीणवासनंराजन्दृश्यतेपुनरुत्थितम् ॥६० ॥
विचरस्वमहींकामंमय्यावेशितमानसः । अस्त्वेवनित्यदातुभ्यंभक्तिर्मय्यनपायिनी ॥६१ ॥
क्षात्रधर्मस्थितोजन्तून्न्यवधीर्मृगयादिभिः । समाहितस्तत्तपसाजह्यघंमदुपाश्रितः ॥६२ ॥
जन्मन्यनन्तरेराजन्सर्वभूतसुहृत्तमः । भूत्वाद्विजवरस्त्वंवैमामुपैष्यसिकेवलम् ॥६३ ॥

 ॥वेदान्तविचारः ॥(स्क.10.अ.54)
राज्यस्यभूमेर्वित्तस्यस्त्रियोमानस्यतेजसः । मानिनोऽन्यस्यवाहेतोःश्रीमदान्धाःक्षिपन्तिहि ॥४१ ॥
तवेयंविषमाबुद्धिःसर्वभूतेषुदुर्हृदाम् । यन्मन्यसेसदाभद्रंसुहृदांभद्रमज्ञवत् ॥४२ ॥
आत्ममोहोनृणामेवकल्पतेदेवमायया । सुहृद्दुर्हृदुदासीनइतिदेहात्ममानिनाम् ॥४३ ॥
एकएवपरोह्यात्मासर्वेषामपिदेहिनाम् । नानेवगृह्यतेमूढैर्यथाज्योतिर्यथानभः ॥४४ ॥
देहआद्यन्तवानेषद्रव्यप्राणगुणात्मकः । आत्मन्यविद्ययाकॢप्तःसंसारयतिदेहिनम् ॥४५ ॥
नात्मनोऽन्येनसंयोगोवियोगश्चसतःसति । तद्धेतुत्वात्तत्प्रसिद्धेर्दृग्रूपाभ्यांयथारवेः ॥४६ ॥
जन्मादयस्तुदेहस्यविक्रियानात्मनःक्वचित् । कलानामिवनैवेन्दोर्मृतिर्ह्यस्यकुहूरिव ॥४७ ॥
यथाशयानआत्मानंविषयान्फलमेवच । अनुभुङ्क्तेऽप्यसत्यर्थेतथाप्नोत्यबुधोभवम् ॥४८ ॥
तस्मादज्ञानजंशोकमात्मशोषविमोहनम् । तत्त्वज्ञानेननिर्हृत्यस्वस्थाभवशुचिस्मिते ॥४९ ॥


10-74
नह्येकस्याद्वितीयस्यब्रह्मणःपरमात्मनः । कर्मभिर्वर्धतेतेजोह्रसतेचयथारवेः ॥४ ॥
नवैतेऽजितभक्तानांममाहमितिमाधव । त्वंतवेतिचनानाधीःपशूनामिववैकृती ॥५ ॥
अर्हतिह्यच्युतःश्रैष्ठ्यंभगवान्सात्वतांपतिः । एषवैदेवताःसर्वादेशकालधनादयः ॥१९ ॥
यदात्मकमिदंविश्वंक्रतवश्चयदात्मकाः । अग्निराहुतयोमंत्राःसाङ्ख्यंयोगश्चयत्परः ॥२० ॥
एकएवाद्‌वितीयोऽसावैतदात्म्यमिदंजगत् । आत्मनात्माश्रयःसभ्याःसृजत्यवतिहन्त्यजः ॥२१ ॥
विविधानीहकर्माणिजनयन्यदवेक्षया । ईहतेयदयंसर्वःश्रेयोधर्मादिलक्षणम् ॥२२ ॥
तस्मात्कृष्णायमहतेदीयतांपरमार्हणम् । एवंचेत्सर्वभूतानामात्मनश्चार्हणंभवेत् ॥२३ ॥
सर्वभूतात्मभूतायकृष्णायानन्यदर्शिने । देयंशान्तायपूर्णायदत्तस्यानन्त्यमिच्छता ॥२४ ॥

10-79
तेभ्योविशुद्धंविज्ञानंभगवान्व्यतरद्विभुः । येनैवात्मन्यदोविश्वमात्मानंविश्वगंविदुः ॥३१ ॥


10-82
अहंहिसर्वभूतानामादिरन्तोऽन्तरंबहिः । भौतिकानांयथाखंवार्भूर्वायुर्ज्योतिरङ्गनाः ॥४६ ॥
एवंह्येतानिभूतानिभूतेष्वात्माऽऽत्मनाततः । उभयंमय्यथपरेपश्यताभातमक्षरे ॥४७ ॥

10-84
चिरंविमृश्यमुनयईश्वरस्येशितव्यताम् । जनसङ्ग्रहइत्यूचुःस्मयन्तस्तंजगद्गुरुम् ॥१५ ॥
श्रीमुनयऊचुः-
यन्माययातत्त्वविदुत्तमावयंविमोहिताविश्वसृजामधीश्वराः । यदीशितव्यायतिगूढईहयाअहोविचित्रंभगवद्विचेष्टितम् ॥१६ ॥
अनीहएतद्बहुधैकआत्मनासृजत्यवत्यत्तिनबध्यतेयथा । भौमैर्हिभूमिर्बहुनामरूपिणीअहोविभूम्नश्चरितंविडम्बनम् ॥१७ ॥
अथापिकालेस्वजनाभिगुप्तयेबिभर्षिसत्त्वंखलनिग्रहायच । स्वलीलयावेदपथंसनातनंवर्णाश्रमात्मापुरुषःपरोभवान् ॥१८ ॥
ब्रह्मतेहृदयंशुक्लंतपःस्वाध्यायसंयमैः । यत्रोपलब्धंसद्व्यक्तमव्यक्तंचततःपरम् ॥१९ ॥
तस्माद्ब्रह्मकुलंब्रह्मन्शास्त्रयोनेस्त्वमात्मनः । सभाजयसिसद्धामतद्ब्रह्मण्याग्रणीर्भवान् ॥२० ॥
अद्यनोजन्मसाफल्यंविद्यायास्तपसोदृशः । त्वयासङ्गम्यसद्गत्यायदन्तःश्रेयसांपरः ॥२१ ॥
नमस्तस्मैभगवतेकृष्णायाकुण्ठमेधसे । स्वयोगमाययाच्छन्नमहिम्नेपरमात्मने ॥२२ ॥
नयंविदन्त्यमीभूपाएकारामाश्चवृष्णयः । मायाजवनिकाच्छन्नमात्मानंकालमीश्वरम् ॥२३ ॥
यथाशयानःपुरुषआत्मानंगुणतत्त्वदृक् । नाममात्रेन्द्रियाभातंनवेदरहितंपरम् ॥२४ ॥
एवंत्वानाममात्रेषुविषयेष्विन्द्रियेहया । माययाविभ्रमच्चित्तोनवेदस्मृत्युपप्लवात् ॥२५ ॥
तस्याद्यतेददृशिमाङ्घ्रिमघौघमर्षतीर्थास्पदंहृदिकृतंसुविपक्वयोगैः ।
उत्सिक्तभक्त्युपहताशयजीवकोशा आपुर्भवद्गतिमथानुगृहाणभक्तान् ॥२६ ॥
यस्यानुभूतिःकालेनलयोत्पत्त्यादिनास्यवै । स्वतोऽन्यस्माच्चगुणतोनकुतश्चनरिष्यति ॥३२ ॥
तंक्लेशकर्मपरिपाकगुणप्रवाहैःअव्याहतानुभवमीश्वरमद्वितीयम् ।
प्राणादिभिःस्वविभवैरुपगूढमन्योमन्येतसूर्यमिवमेघहिमोपरागैः ॥३३ ॥
अथोचुर्मुनयोराजन्आभाष्यानकदुंदुभिम् । सर्वेषांश्रृण्वतांराज्ञांतथैवाच्युतरामयोः ॥३४ ॥
कर्मणाकर्मनिर्हारएषसाधुनिरूपितः । यच्छ्रद्धयायजेद्विष्णुंसर्वयज्ञेश्वरंमखैः ॥३५ ॥
चित्तस्योपशमोऽयंवैकविभिःशास्त्रचक्षुषा । दर्शितःसुगमोयोगोधर्मश्चात्ममुदावहः ॥३६ ॥
अयंस्वस्त्ययनःपन्थाद्विजातेर्गृहमेधिनः । यच्छ्रद्धयाऽऽप्तवित्तेनशुक्लेनेज्येतपूरुषः ॥३७ ॥
वित्तैषणांयज्ञदानैःगृहैर्दारसुतैषणाम् ।
आत्मलोकैषणांदेवकालेनविसृजेद्बुधः । ग्रामेत्यक्तैषणाःसर्वेययुर्धीरास्तपोवनम् ॥३८ ॥

10-85
कृष्णकृष्णमहायोगिन्सङ्कर्षणसनातन । जानेवामस्ययत्साक्षात्प्रधानपुरुषौपरौ ॥३ ॥
यत्रयेनयतोयस्ययस्मैयद्यद्यथायदा । स्यादिदंभगवान्साक्षात्प्रधानपुरुषेश्वरः ॥४ ॥
एतन्नानाविधंविश्वमात्मसृष्टमधोक्षज । आत्मनानुप्रविश्यात्मन्प्राणोजीवोबिभर्ष्यज ॥५ ॥
प्राणादीनांविश्वसृजांशक्तयोयाःपरस्यताः । पारतन्त्र्याद्वैसादृश्याद्द्वयोश्चेष्टैवचेष्टताम् ॥६ ॥
कान्तिस्तेजःप्रभासत्ताचन्द्राग्न्यर्कर्क्षविद्युताम् । यत्स्थैर्यंभूभृतांभूमेर्वृत्तिर्गन्धोऽर्थतोभवान् ॥७ ॥
तर्पणंप्राणनमपांदेवत्वंताश्चतद्रसः । ओजःसहोबलंचेष्टागतिर्वायोस्तवेश्वर ॥८ ॥
दिशांत्वमवकाशोऽसिदिशःखंस्फोटआश्रयः । नादोवर्णस्त्वमोङ्कारआकृतीनांपृथक्कृतिः ॥९ ॥
इन्द्रियंत्विन्द्रियाणांत्वंदेवाश्चतदनुग्रहः । अवबोधोभवान्बुद्धेर्जीवस्यानुस्मृतिःसती ॥१० ॥
भूतानामसिभूतादिरिन्द्रियाणांचतैजसः । वैकारिकोविकल्पानांप्रधानमनुशायिनम् ॥११ ॥
नश्वरेष्विहभावेषुतदसित्वमनश्वरम् । यथाद्रव्यविकारेषुद्रव्यमात्रंनिरूपितम् ॥१२ ॥
सत्त्वम्रजस्तमइतिगुणास्तद्वृत्तयश्चयाः । त्वय्यद्धाब्रह्मणिपरेकल्पितायोगमायया ॥१३ ॥
तस्मान्नसन्त्यमीभावायर्हित्वयिविकल्पिताः । त्वंचामीषुविकारेषुह्यन्यदाव्यावहारिकः ॥१४ ॥
गुणप्रवाहएतस्मिन्नबुधास्त्वखिलात्मनः । गतिंसूक्ष्मामबोधेनसंसरन्तीहकर्मभिः ॥१५ ॥
यदृच्छयानृतांप्राप्यसुकल्पामिहदुर्लभाम् । स्वार्थेप्रमत्तस्यवयोगतंत्वन्माययेश्वर ॥१६ ॥
असावहम्ममैवैतेदेहेचास्यान्वयादिषु । स्नेहपाशैर्निबध्नातिभवान्सर्वमिदंजगत् ॥१७ ॥
युवांननःसुतौसाक्षात्प्रधानपुरुषेश्वरौ । भूभारक्षत्रक्षपणअवतीर्णौतथाऽऽत्थह ॥१८ ॥
तत्तेगतोऽस्म्यरणमद्यपदारविन्दमापन्नसंसृतिभयापहमार्तबन्धो ।
एतावतालमलमिन्द्रियलालसेनमर्त्यात्मदृक्त्वयिपरेयदपत्यबुद्धिः ॥१९ ॥
सूतीगृहेननुजगादभवानजोनौसञ्जज्ञइत्यनुयुगंनिजधर्मगुप्त्यै ।
नानातनूर्गगनवद्विदधज्जहासिकोवेदभूम्नउरुगायविभूतिमायाम् ॥२० ॥

वचोवःसमवेतार्थंतातैतदुपमन्महे । यन्नःपुत्रान्समुद्दिश्यतत्त्वग्रामउदाहृतः ॥२२ ॥
अहंयूयमसावार्यइमेचद्वारकौकसः । सर्वेऽप्येवंयदुश्रेष्ठविमृग्याःसचराचरम् ॥२३ ॥
आत्माह्येकःस्वयंज्योतिर्नित्योऽन्योनिर्गुणोगुणैः । आत्मसृष्टैस्तत्कृतेषुभूतेषुबहुधेयते ॥२४ ॥
खंवायुर्ज्योतिरापोभूस्तत्कृतेषुयथाशयम् । आविस्तिरोऽल्पभूर्येकोनानात्वंयात्यसावपि ॥२५ ॥

10-86
नाद्यनोदर्शनंप्राप्तःपरंपरमपूरुषः । यर्हीदंशक्तिभिःसृष्ट्वाप्रविष्टोह्यात्मसत्तया ॥४४ ॥
यथाशयानःपुरुषोमनसैवात्ममायया । सृष्ट्वालोकंपरंस्वाप्नमनुविश्यावभासते ॥४५ ॥
श्रृणतांगदतांशश्वदर्चतांत्वाभिवन्दताम् । नृणांसंवदतामन्तर्हृदिभास्यमलात्मनाम् ॥४६ ॥
हृदिस्थोऽप्यतिदूरस्थःकर्मविक्षिप्तचेतसाम् । आत्मशक्तिभिरग्राह्योऽप्यन्त्युपेतगुणात्मनाम् ॥४७ ॥
नमोऽस्तुतेऽध्यात्मविदांपरात्मनेअनात्मनेस्वात्मविभक्तमृत्यवे ।
सकारणाकारणलिङ्गमीयुषेस्वमाययासंवृतरुद्धदृष्टये ॥४८ ॥

10-87
श्रीपरीक्षिदुवाच-
ब्रह्मन्ब्रह्मण्यनिर्देश्येनिर्गुणेगुणवृत्तयः । कथंचरन्तिश्रुतयःसाक्षात्सदसतःपरे ॥१ ॥
श्रीशुकउवाच-
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान्जनानामसृजत्प्रभुः । मात्रार्थंचभवार्थंचआत्मनेऽकल्पनायच ॥२ ॥
सैषाह्युपनिषद्ब्राह्मीपूर्वेशांपूर्वजैर्धृता । श्रद्धयाधारयेद्यस्तांक्षेमंगच्छेदकिञ्चनः ॥३ ॥

स्वसृष्टमिदमापीयशयानंसहशक्तिभिः । तदन्तेबोधयाञ्चक्रुःतल्लिङ्गैःश्रुतयःपरम् ॥१२ ॥
यथाशयानंसम्राजंवन्दिनस्तत्पराक्रमैः । प्रत्यूषेऽभ्येत्यसुश्लोकैःबोधयन्त्यनुजीविनः ॥१३ ॥
श्रीश्रुतयऊचुः-
जयजयजह्यजामजितदोषगृभीतगुणांत्वमसियदात्मनासमवरुद्धसमस्तभगः ।
अगजगदोकसामखिलशक्त्यवबोधकतेक्वचिदजयाऽऽत्मनाचचरतोऽनुचरेन्निगमः ॥१४ ॥
बृहदुपलब्धमेतदवयन्त्यवशेषतयायतउदयास्तमयौविकृतेर्मृदिवाविकृतात् ।
अतऋषयोदधुस्त्वयिमनोवचनाचरितंकथमयथाभवन्तिभुविदत्तपदानिनृणाम् ॥१५ ॥
इतितवसूरयस्त्र्यधिपतेऽखिललोकमलक्षपणकथामृताब्धिमवगाह्यतपांसिजहुः ।
किमुतपुनःस्वधामविधुताशयकालगुणाःपरमभजन्तियेपदमजस्रसुखानुभवम् ॥१६ ॥
दृतयइवश्वसन्त्यसुभृतोयदितेऽनुविधामहदहमादयोऽण्डमसृजन्यदनुग्रहतः ।
पुरुषविधोऽन्वयोऽत्रचरमोऽन्नमयादिषुयःसदसतःपरंत्वमथयदेष्ववशेषमृतम् ॥१७ ॥
उदरमुपासतेयऋषिवर्त्मसुकूर्पदृशःपरिसरपद्धतिंहृदयमारुणयोदहरम् ।
ततउदगादनन्ततवधामशिरःपरमंपुनरिहयत्समेत्यनपतन्तिकृतान्तमुखे ॥१८ ॥
स्वकृतविचित्रयोनिषुविशन्निवहेतुतयातरतमतश्चकास्स्यनलवत्स्वकृतानुकृतिः ।
अथवितथास्वमूष्ववितथांतवधामसमंविरजधियोऽनुयन्त्यभिविपण्यवएकरसम् ॥१९ ॥
स्वकृतपुरेष्वमीष्वबहिरन्तरसंवरणंतवपुरुषंवदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम् ।
इतिनृगतिंविविच्यकवयोनिगमावपनंभवतउपासतेऽङ्घ्रिमभवम्भुविविश्वसिताः ॥२० ॥
दुरवगमात्मतत्त्वनिगमायतवात्ततनोःचरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः ।
नपरिलषन्तिकेचिदपवर्गमपीश्वरतेचरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः ॥२१ ॥
त्वदनुपथंकुलायमिदमात्मसुहृत्प्रियवच्चरतितथोन्मुखेत्वयिहितेप्रियआत्मनिच ।
नबतरमन्त्यहोअसदुपासनयात्महनोयदनुशयाभ्रमन्त्युरुभयेकुशरीरभृतः ॥२२ ॥
निभृतमरुन्मनोऽक्षदृढयोगयुजोहृदियन्मुनयउपासतेतदरयोऽपिययुःस्मरणात् ।
स्त्रियउरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियोवयमपितेसमाःसमदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ॥२३ ॥
कइहनुवेदबतावरजन्मलयोऽग्रसरंयतउदगादृषिर्यमनुदेवगणाउभये ।
तर्हिनसन्नचासदुभयंनचकालजवःकिमपिनतत्रशास्त्रमवकृष्यशयीतयदा ॥२४ ॥
जनिमसतःसतोमृतिमुतात्मनियेचभिदांविपणमृतंस्मरन्त्युपदिशन्तितआरुपितैः ।
त्रिगुणमयःपुमानितिभिदायदबोधकृतात्वयिनततःपरत्रसभवेदवबोधरसे ॥२५ ॥
सदिवमनस्त्रिवृत्त्वयिविभात्यसदामनुजात्सदभिमृशन्त्यशेषमिदमात्मतयाऽत्मविदः ।
नहिविकृतिंत्यजन्तिकनकस्यतदात्मतयास्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयावसितम् ॥२६ ॥
तवपरियेचरन्त्यखिलसत्त्वनिकेततयातउतपदाक्रमन्त्यविगणय्यशिरोनिर्ऋतेः ।
परिवयसेपशूनिवगिराविबुधानपितान्त्वयिकृतसौहृदाःखलुपुनन्तिनयेविमुखाः ॥२७ ॥
त्वमकरणःस्वराडखिलकारकशक्तिधरःतवबलिमुद्वहन्तिसमदन्त्यजयानिमिषाः ।
वर्षभुजोऽखिलक्षितिपतेरिवविश्वसृजोविदधतियत्रयेत्वधिकृताभवतश्चकिताः ॥२८ ॥
स्थिरचरजातयःस्युरजयोत्थनिमित्तयुजोविहरउदीक्षयायदिपरस्यविमुक्तततः ।
नहिपरमस्यकश्चिदपरोनपरश्चभवेद्वियतइवापदस्यतवशून्यतुलांदधतः ॥२९ ॥
अपरिमिताध्रुवास्तनुभृतोयदिसर्वगतास्तर्हिनशास्यतेतिनियमोध्रुवनेतरथा ।
अजनिचयन्मयंतदविमुच्यनियन्तृभवेत्सममनुजानतांयदमतंमतदुष्टतया ॥३० ॥
नघटतउद्भवःप्रकृतिपूरुषयोरजयोःउभययुजाभवन्त्यसुभृतोजलबुद्बुदवत् ।
त्वयितइमेततोविविधनामगुणैःपरमेसरितइवार्णवेमधुनिलिल्युरशेषरसाः ॥३१ ॥
नृषुतवमाययाभ्रमममीष्ववगत्यभृशंत्वयिसुधियोऽभवेदधतिभावमनुप्रभवम् ।
कथमनुवर्ततांभवभयंतवयद्भ्रुकुटिःसृजतिमुहुस्त्रिणमिरभवच्छरणेषुभयम् ॥३२ ॥
विजितहृषीकवायुभिरदान्तमनस्तुरगंयइहयतन्तियन्तुमतिलोलमुपायखिदः ।
व्यसनशतान्विताःसमवहायगुरोश्चरणंवणिजइवाजसन्त्यकृतकर्णधराजलधौ ॥३३ ॥
स्वजनसुतात्मदारधनधामधरासुरथैःत्वयिसतिकिंनृणांश्रयतआत्मनिसर्वरसे ।
इतिसदजानतांमिथुनतोरतयेचरतांसुखयतिकोन्विहस्वविहतेस्वनिरस्तभगे ॥३४ ॥
भुविपुरुपुण्यतीर्थसदनान्यृषयोविमदाःतउतभवत्पदाम्बुजहृदोऽघभिदङ्घ्रिजलाः ।
दधतिसकृन्मनस्त्वयियआत्मनिनित्यसुखेनपुनरुपासतेपुरुषसारहरावसथान् ॥३५ ॥
सतइदमुत्थितंसदितिचेन्ननुतर्कहतंव्यभिचरतिक्वचक्वचमृषानतथोभययुक् ।
व्यवहृतयेविकल्पइषितोऽन्धपरम्परयाभ्रमयतिभारतीतउरुवृत्तिभिरुक्थजडान् ॥३६ ॥
नयदिदमग्रआसनभविष्यदतोनिधनादनुमितमन्तरात्वयिविभातिमृषैकरसे ।
अतउपमीयतेद्रविणजातिविकल्पपथैःवितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः ॥३७ ॥
सयदजयात्वजामनुशयीतगुणांश्चजुषन्भजतिसरूपतांतदनुमृत्युमपेतभगः ।
त्वमुतजहासितामहिरिवत्वचमात्तभगोमहसिमहीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः ॥३८ ॥
यदिनसमुद्धरन्तियतयोहृदिकामजटादुरधिगमोऽसतांहृदिगतोऽस्मृतकण्ठमणिः ।
असुतृपयोगिनामुभयतोऽप्यसुखंभगवन्ननपगतान्तकादनधिरूढपदाद्भवतः ॥३९ ॥
त्वदवगमीनवेत्तिभवदुत्थशुभाशुभयोःगुणविगुणान्वयांस्तर्हिदेहभृतांचगिरः ।
अनुयुगमन्वहंसगुणगीतपरम्परयाश्रवणभृतोयतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ॥४० ॥
द्युपतयएवतेनययुरन्तमनन्ततयात्वमपियदन्तराण्डनिचयाननुसावरणाः ।
खइवरजांसिवान्तिवयसासहयच्छ्रुतयस्त्वयिहिफलन्त्यतन्निरसनेनभवन्निधनाः ॥४१ ॥

10-88
देवासुरमनुष्येषुयेभजन्त्यशिवंशिवम् । प्रायस्तेधनिनोभोजानतुलक्ष्म्याःपतिंहरिम् ॥१ ॥
एतद्वेदितुमिच्छामःसन्देहोऽत्रमहान्हिनः । विरुद्धशीलयोःप्रभ्वोर्विरुद्धाभजतांगतिः ॥२ ॥
श्रीशुकउवाच-
शिवःशक्तियुतःशश्वत्त्रिलिङ्गोगुणसंवृतः । वैकारिकस्तैजसश्चतामसश्चेत्यहंत्रिधा ॥३ ॥
ततोविकाराअभवन्षोडशामीषुकञ्चन । उपधावन्विभूतीनांसर्वासामश्नुतेगतिम् ॥४ ॥
हरिर्हिनिर्गुणःसाक्षात्पुरुषःप्रकृतेःपरः । ससर्वदृगुपद्रष्टातंभजन्निर्गुणोभवेत् ॥५ ॥
निवृत्तेष्वश्वमेधेषुराजायुष्मत्पितामहः । शृण्वन्भगवतोधर्मानपृच्छदिदमच्युतम् ॥६ ॥
सआहभगवांस्तस्मैप्रीतःशुश्रूषवेप्रभुः । नृणांनिःश्रेयसार्थाययोऽवतीर्णोयदोःकुले ॥७ ॥
श्रीभगवानुवाच-
यस्याहमनुगृह्णामिहरिष्येतद्धनंशनैः । ततोऽधनंत्यजन्त्यस्यस्वजनादुःखदुःखितम् ॥८ ॥
सयदावितथोद्योगोनिर्विण्णःस्याद्धनेहया । मत्परैःकृतमैत्रस्यकरिष्येमदनुग्रहम् ॥९ ॥
तद्ब्रह्मपरमंसूक्ष्मंचिन्मात्रंसदनन्तकम् । विज्ञायात्मतयाधीरःसंसारात्परिमुच्यते ॥१० ॥
अतोमांसुदुराराध्यंहित्वान्यान्भजतेजनः ।
ततस्तआशुतोषेभ्योलब्धराज्यश्रियोद्धताः । मत्ताःप्रमत्तावरदान्विस्मयन्त्यवजानते ॥११ ॥

॥ परतत्वविचारः ॥ (स्क.11.अ.28)
श्रीभगवानुवाच -
परस्वभावकर्माणि न प्रशंसेन्न गहयेत् । विश्वमेकात्मकं पश्यन् प्रकृत्या पुरुषेण च ॥ १ ॥
परस्वभावकर्माणि यः प्रशंसति निन्दति । स आशु भ्रश्यते स्वार्थाद् असत्यभिनिवेशतः ॥ २ ॥
तैजसे निद्रयाऽऽपन्ने पिण्डस्थो नष्टचेतनः । मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वत् नानार्थदृक् पुमान् ॥ ३ ॥
किं भद्रं किं अभद्रं वा द्वैतस्यावस्तुनः कियत् । वाचोदितं तदनृतं मनसा ध्यातमेव च ॥ ४ ॥
छायाप्रत्याह्वयाभासा ह्यसन्तोऽप्यर्थकारिणः । एवं देहादयो भावा यच्छन्त्यामृत्युतो भयम् ॥ ५ ॥
आत्मैव तदिदं विश्वं सृज्यते सृजति प्रभुः । त्रायते त्राति विश्वात्मा ह्रियते हरतीश्वरः ॥ ६ ॥
तस्मान्न ह्यात्मनोऽन्यस्मात् अन्यो भावो निरूपितः ।
निरूपितेऽयं त्रिविधा निर्मूल भातिरात्मनि । इदं गुणमयं विद्धि त्रिविधं मायया कृतम् ॥ ७ ॥
एतद् विद्वान् मदुदितं ज्ञानविज्ञाननैपुणम् । न निन्दति न च स्तौति लोके चरति सूर्यवत् ॥ ८ ॥
प्रत्यक्षेणानुमानेन निगमेनात्मसंविदा । आद्यन्तवत् असज्ज्ञात्वा निःसङ्गो विचरेदिह ॥ ९ ॥
श्रीउद्धव उवाच -
नैवात्मनो न देहस्य संसृतिर्द्रष्टृदृश्ययोः । अनात्मस्वदृशोरीश कस्य स्यादुपलभ्यते ॥ १० ॥
आत्माव्ययोऽगुणः शुद्धः स्वयंज्योतिरनावृतः । अग्निवद्दारुवद् अचिद् देहः कस्येह संसृतिः ॥ ११ ॥
श्रीभगवानुवाच -
यावद् देहेन्द्रियप्राणैः आत्मनः सन्निकर्षणम् । संसारः फलवांस्तावद् अपार्थोऽप्यविवेकिनः ॥ १२ ॥
अर्थे हि अविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते । ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ॥ १३ ॥
यथा ह्यप्रतिबुद्धस्य प्रस्वापो बह्वनर्थभृत् । स एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते ॥ १४ ॥
शोकहर्षभयक्रोध लोभमोहस्पृहादयः । अहङ्कारस्य दृश्यन्ते जन्ममृत्युश्च नात्मनः ॥ १५ ॥
देहेन्द्रियप्राणमनोऽभिमानो जीवोऽन्तरात्मा गुणकर्ममूर्तिः ।
सूत्रं महानित्युरुधेव गीतः संसार आधावति कालतन्त्रः ॥ १६ ॥
अमूलमेतद् बहुरूपरूपितं मनोवचःप्राणशरीरकर्म ।
ज्ञानासिनोपासनया शितेन च्छित्त्वा मुनिर्गां विचरत्यतृष्णः ॥ १७ ॥
ज्ञानं विवेको निगमस्तपश्च प्रत्यक्षमैतिह्यमथानुमानम् ।
आद्यन्तयोरस्य यदेव केवलं कालश्च हेतुश्च तदेव मध्ये ॥ १८ ॥
यथा हिरण्यं स्वकृतं पुरस्तात् पश्चाच्च सर्वस्य हिरण्मयस्य ।
तदेव मध्ये व्यवहार्यमाणं नानापदेशैरहमस्य तद्वत् ॥ १९ ॥
विज्ञानमेतत् त्रियवस्थमङ्ग गुणत्रयं कारणकार्यकर्तृ ।
समन्वयेन व्यतिरेकतश्च येनैव तुर्येण तदेव सत्यम् ॥ २० ॥
न यत्पुरस्ताद् उत यन्न पश्चान्मध्ये च तन्न व्यपदेशमात्रम् ।
भूतं प्रसिद्धं च परेण यद् यत्तदेव तत् स्यादिति मे मनीषा ॥ २१ ॥
अविद्यमानोऽप्यवभासते यो वैकारिको राजससर्ग एषः ।
ब्रह्म स्वयं ज्योतिरतो विभाति ब्रह्मेन्द्रियार्थात्मविकारचित्रम् ॥ २२ ॥
एवं स्फुटं ब्रह्मविवेकहेतुभिः परापवादेन विशारदेन ।
छित्त्वाऽऽत्मसन्देहमुपारमेत स्वानन्दतुष्टोऽखिलकामुकेभ्यः ॥ २३ ॥
नात्मा वपुः पार्थिवमिन्द्रियाणि देवा ह्यसुर्वायुर्जलम् हुताशः ।
मनोऽन्नमात्रं धिषणा च सत्त्वम् अहङ्कृतिः खं क्षितिरर्थसाम्यम् ॥ २४ ॥
समाहितैः कः करणैर्गुणात्मभिर्गुणो भवेन्मत्सुविविक्तधाम्नः ।
विक्षिप्यमाणैरुत किं नु दूषणं घनैरुपेतैर्विगतै रवेः किम् ॥ २५ ॥
यथा नभो वाय्वनलाम्बुभूगुणैर्गतागतैर्वर्तुगुणैर्न सज्जते ।
तथाक्षरं सत्त्वरजस्तमोमलैरहंमतेः संसृतिहेतुभिः परम् ॥ २६ ॥
तथापि सङ्गः परिवर्जनीयो गुणेषु मायारचितेषु तावत् ।
मद्‍भक्तियोगेन दृढेन यावद्रजो निरस्येत मनःकषायः ॥ २७ ॥
यथाऽऽमयोऽसाधु चिकित्सितो नृणां पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहन् ।
एवं मनोऽपक्वकषायकर्म कुयोगिनं विध्यति सर्वसङ्गम् ॥ २८ ॥
कुयोगिनो ये विहितान्तरायैर्मनुष्यभूतैस्त्रिदशोपसृष्टैः ।
ते प्राक्तनाभ्यासबलेन भूयो युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम् ॥ २९ ॥
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः केनाप्यसौ चोदित आनिपतात् ।
न तत्र विद्वान् प्रकृतौ स्थितोऽपि निवृत्ततृष्णः स्वसुखानुभूत्या ॥ ३० ॥
तिष्ठन्तमासीनमुत व्रजन्तं शयानमुक्षन्तमदन्तमन्नम् ।
स्वभावमन्यत् किमपीहमानं आत्मानमात्मस्थमतिर्न वेद ॥ ३१ ॥
यदि स्म पश्यत्यसदिन्द्रियार्थं नानानुमानेन विरुद्धमन्यत् ।
न मन्यते वस्तुतया मनीषी स्वाप्नं यथोत्थाय तिरोदधानम् ॥ ३२ ॥
पूर्वं गृहीतं गुणकर्मचित्रम् अज्ञानमात्मन्यविविक्तमङ्ग ।
निवर्तते तत्पुनरीक्षयैव न गृह्यते नापि विसृज्य आत्मा ॥ ३३ ॥
यथा हि भानोरुदयो नृचक्षुषां तमो निहन्यान्न तु सद् विधत्ते ।
एवं समीक्षा निपुणा सती मे हन्यात्तमिस्रं पुरुषस्य बुद्धेः ॥ ३४ ॥
एष स्वयंज्योतिरजोऽप्रमेयो महानुभूतिः सकलानुभूतिः ।
एकोऽद्वितीयो वचसां विरामे येनेषिता वागसवश्चरन्ति ॥ ३५ ॥
एतावान् आत्मसम्मोहो यद् विकल्पस्तु केवले ।
आत्मन्नृते स्वमात्मानं अवलम्बो न यस्य हि ॥ ३६ ॥
यन्नामाकृतिभिर्ग्राह्यं पञ्चवर्णमबाधितम् । व्यर्थेनाप्यर्थवादोऽयं द्वयं पण्डितमानिनाम् ॥ ३७ ॥
योगिनोऽपक्वयोगस्य युञ्जतः काय उत्थितैः । उपसर्गैर्विहन्येत तत्रायं विहितो विधिः ॥ ३८ ॥
योगधारणया कांश्चिद् आसनैर्धारणान्वितैः । तपोमन्त्रौषधैः कांश्चिद् उपसर्गान् विनिर्दहेत् ॥ ३९ ॥
कांश्चित् ममानुध्यानेन नामसङ्कीर्तनादिभिः । योगेश्वरानुवृत्त्या वा हन्याद् अशुभदान्छनैः ॥ ४० ॥
केचिद् देहमिमं धीराः सुकल्पं वयसि स्थिरम् । विधाय विविधोपायैः अथ युञ्जन्ति सिद्धये ॥ ४१ ॥
न हि तत् कुशलादृत्यं तदायासो ह्यपार्थकः । अन्तवत्त्वात् शरीरस्य फलस्येव वनस्पतेः ॥ ४२ ॥
योगं निषेवतो नित्यं कायश्चेत् कल्पतामियात् । तत् श्रद्दध्यान्न मतिमान् योगमुत्सृज्य मत्परः ॥ ४३ ॥
योगचर्यामिमां योगी विचरन् मदपाश्रयः । नान्तरायैर्विहन्येत निःस्पृहः स्वसुखानुभूः ॥ ४४ ॥

 ॥सत्वादिगुणाः ॥(स्क.11.अ.13.25)
सत्त्वंरजस्तमइतिगुणाबुद्धेर्नचआत्मनः । सत्त्वेनान्यतमौहन्यात्सत्त्वंसत्त्वेनचैवहि ॥१ ॥
सत्त्वात्धर्मोभवेद्‍वृद्धात्पुंसोमद्‍भक्तिलक्षणः । सात्त्विकोपासयासत्त्वंततोधर्मःप्रवर्तते ॥२ ॥
धर्मोरजस्तमोहन्यात्सत्त्ववृद्धिःअनुत्तमः । आशुनश्यतितन्मूलोह्यधर्मउभयेहते ॥३ ॥
आगमोपःप्रजादेशःकालःकर्मचजन्मच । ध्यानंमंत्रोऽथसंस्कारोदशैतेगुणहेतवः ॥४ ॥
तत्तत्सात्त्विकमेवैषांयद्यद्वृद्धाःप्रचक्षते । निन्दन्तितामसंतत्तद्राजसंतद्उपेक्षितम् ॥५ ॥
सात्त्विकान्येवसेवेतपुमान्सत्त्वविवृद्धये । ततोधर्मस्ततोज्ञानंयावत्स्मृतिरपोहनम् ॥६ ॥
वेणुसङ्घर्षजोवह्निःदग्ध्वाशाम्यतितद्‌वनम् । एवंगुणव्यत्ययजो,देहःशाम्यतितत्क्रियः ॥७ ॥
अहमित्यन्यथाबुद्धिःप्रमत्तस्ययथाहृदि । उत्सर्पतिरजोघोरंततोवैकारिकंमनः ॥९ ॥
रजोयुक्तस्यमनसःसङ्कल्पःसविकल्पकः । ततःकामोगुणध्यानाद्दुःसहःस्याद्हिदुर्मतेः ॥१० ॥
करोतिकामवशगःकर्माण्यविजितेन्द्रियः । दुःखोदर्काणिसंपश्यन्रजोवेगविमोहितः ॥११ ॥
रजस्तमोभ्यांयदपिविद्वान्विक्षिप्तधीःपुनः । अतंद्रितोमनोयुञ्जन्दोषदृष्टिर्नसज्जते ॥१२ ॥
अप्रमत्तोऽनुयुञ्जीतमनोमय्यर्पयन्शनैः । अनिर्विण्णोयथाकालंजितश्वासोजितासनः ॥१३ ॥
एतावान्योगआदिष्टोमच्छिष्यैःसनकादिभिः । सर्वतोमनआकृष्यमय्यद्धाऽऽवेश्यतेयथा ॥१४ ॥
वस्तुनोयद्यनानात्वमात्मनःप्रश्नईदृशः । कथंघटेतवोविप्रावक्तुर्वामेकआश्रयः ॥२२ ॥
पञ्चात्मकेषुभूतेषुसमानेषुचवस्तुतः । कोभवानितिवःप्रश्नोवाचारम्भोह्यनर्थकः ॥२३ ॥
मनसावचसादृष्ट्यागृह्यतेऽन्यैःअपीन्द्रियैः । अहमेवनमत्तोऽन्यत्इतिबुध्यध्वमञ्जसा ॥२४ ॥
गुणेषुआविशतेचेतोगुणाश्चेतसिचप्रजाः । जीवस्यदेहउभयंगुणाश्चेतोमदात्मनः ॥२५ ॥
गुणेषुचआविशत्चित्तमभीक्ष्णंगुणसेवया । गुणाश्चचित्तप्रभवामद्‌रूपउभयंत्यजेत् ॥२६ ॥
जाग्रत्स्वप्नःसुषुप्तंच,गुणतोबुद्धिवृत्तयः । तासांविलक्षणोजीवःसाक्षित्वेनविनिश्चितः ॥२७ ॥
यर्हिसंसृतिबन्धोऽयंआत्मनोगुणवृत्तिदः । मयितुर्येस्थितोजह्यात्त्यागःतद्गुणचेतसाम् ॥२८ ॥
अहङ्कारकृतंबन्धंआत्मनोऽर्थविपर्ययम् । विद्वान्निर्विद्यसंसारचिन्तांतुर्येस्थितःत्यजेत् ॥२९ ॥
यावत्नानार्थधीःपुंसो,ननिवर्तेतयुक्तिभिः । जागर्तिअपिस्वपन्अज्ञःस्वप्नेजागरणंयथा ॥३० ॥
असत्त्वाद्आत्मनोऽन्येषांभावानांतत्कृताभिदा । गतयोहेतवश्चास्यमृषास्वप्नदृशोयथा ॥३१ ॥
योजागरेबहिरनुक्षणधर्मिणोऽर्थान् भुङ्क्तेसमस्तकरणैहृदितत्सदृक्षान् ।
स्वप्नेसुषुप्तउपसंहरतेसएकः स्मृत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिदृगिन्द्रियेशः ॥३२ ॥
एवंविमृश्यगुणतोमनसःत्र्यवस्था मन्माययामयिकृताइतिनिश्चितार्थाः ।
संछिद्यहार्दमनुमानसदुक्तितीक्ष्ण ज्ञानासिनाभजतमाखिलसंशयाधिम् ॥३३ ॥
ईक्षेतविभ्रममिदंमनसोविलासं दृष्टंविनष्टमतिलोलमलातचक्रम् ।
विज्ञानमेकंउरुधेवविभातिमाया स्वप्नःत्रिधागुणविसर्गकृतोविकल्पः ॥३४ ॥
दृष्टिंततःप्रतिनिवर्त्यनिवृत्ततृष्णः तूष्णींभवेत्निजसुखानुभवोनिरीहः ।
संदृश्यतेक्वचयदीदमवस्तुबुद्ध्या त्यक्तंभ्रमायनभवेत्स्मृतिरानिपातात् ॥३५ ॥
देहंचनश्वरमवस्थितमुत्थितंवा सिद्धोनपश्यतियतोऽध्यगमत्स्वरूपम् ।
दैवाद्-अपेतमथदैववशाद्उपेतं वासोयथापरिकृतंमदिरा-मदान्धः ॥३६ ॥
देहोऽपिदैववशगःखलुकर्मयावत् स्वारंभकंप्रतिसमीक्षतएवसासुः ।
तंसप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः स्वाप्नंपुनर्नभजतेप्रतिबुद्धवस्तुः ॥३७ ॥
वस्तुनोयद्यनानात्वमात्मनःप्रश्नईदृशः । कथंघटेतवोविप्रावक्तुर्वामेकआश्रयः ॥२२ ॥
पञ्चात्मकेषुभूतेषुसमानेषुचवस्तुतः । कोभवानितिवःप्रश्नोवाचारम्भोह्यनर्थकः ॥२३ ॥
मनसावचसादृष्ट्यागृह्यतेऽन्यैःअपीन्द्रियैः । अहमेवनमत्तोऽन्यत्इतिबुध्यध्वमञ्जसा ॥२४ ॥
गुणेषुआविशतेचेतोगुणाश्चेतसिचप्रजाः । जीवस्यदेहउभयंगुणाश्चेतोमदात्मनः ॥२५ ॥
गुणेषुचआविशत्चित्तमभीक्ष्णंगुणसेवया । गुणाश्चचित्तप्रभवामद्‌रूपउभयंत्यजेत् ॥२६ ॥
जाग्रत्स्वप्नःसुषुप्तंच,गुणतोबुद्धिवृत्तयः । तासांविलक्षणोजीवःसाक्षित्वेनविनिश्चितः ॥२७ ॥
यर्हिसंसृतिबन्धोऽयंआत्मनोगुणवृत्तिदः । मयितुर्येस्थितोजह्यात्त्यागःतद्गुणचेतसाम् ॥२८ ॥
अहङ्कारकृतंबन्धंआत्मनोऽर्थविपर्ययम् । विद्वान्निर्विद्यसंसारचिन्तांतुर्येस्थितःत्यजेत् ॥२९ ॥
यावत्नानार्थधीःपुंसो,ननिवर्तेतयुक्तिभिः । जागर्तिअपिस्वपन्अज्ञःस्वप्नेजागरणंयथा ॥३० ॥
असत्त्वाद्आत्मनोऽन्येषांभावानांतत्कृताभिदा । गतयोहेतवश्चास्यमृषास्वप्नदृशोयथा ॥३१ ॥
योजागरेबहिरनुक्षणधर्मिणोऽर्थान्भुङ्क्तेसमस्तकरणैहृदितत्सदृक्षान् ।
स्वप्नेसुषुप्तउपसंहरतेसएकः स्मृत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिदृगिन्द्रियेशः ॥३२ ॥
एवंविमृश्यगुणतोमनसःत्र्यवस्था मन्माययामयिकृताइतिनिश्चितार्थाः ।
संछिद्यहार्दमनुमानसदुक्तितीक्ष्णज्ञानासिनाभजतमाखिलसंशयाधिम् ॥३३ ॥
ईक्षेतविभ्रममिदंमनसोविलासं दृष्टंविनष्टमतिलोलमलातचक्रम् ।
विज्ञानमेकंउरुधेवविभातिमाया स्वप्नःत्रिधागुणविसर्गकृतोविकल्पः ॥३४ ॥
दृष्टिंततःप्रतिनिवर्त्यनिवृत्ततृष्णः तूष्णींभवेत्निजसुखानुभवोनिरीहः ।
संदृश्यतेक्वचयदीदमवस्तुबुद्ध्या त्यक्तंभ्रमायनभवेत्स्मृतिरानिपातात् ॥३५ ॥
देहंचनश्वरमवस्थितमुत्थितंवा सिद्धोनपश्यतियतोऽध्यगमत्स्वरूपम् ।
दैवाद्-अपेतमथदैववशाद्उपेतं वासोयथापरिकृतंमदिरा-मदान्धः ॥३६ ॥
देहोऽपिदैववशगःखलुकर्मयावत् स्वारंभकंप्रतिसमीक्षतएवसासुः ।
तंसप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः स्वाप्नंपुनर्नभजतेप्रतिबुद्धवस्तुः ॥३७ ॥


अथतेसम्प्रवक्ष्यामिसाङ्ख्यंपूर्वैर्विनिश्चितम् । यद्विज्ञायपुमान्सद्योजह्याद्वैकल्पिकंभ्रमम् ॥१ ॥
आसीज्ज्ञानमथोअर्थएकमेवाविकल्पितम् । यदाविवेकनिपुणाआदौकृतयुगेऽयुगे ॥२ ॥
तन्मायाफलरूपेणकेवलंनिर्विकल्पितम् । वाङ्‌मनोऽगोचरंसत्यंद्विधासमभवद्बृहत् ॥३ ॥
तयोरेकतरोह्यर्थःप्रकृतिःसोभयात्मिका । ज्ञानंत्वन्यतमोभावःपुरुषःसोऽभिधीयते ॥४ ॥
तमोरजःसत्त्वमितिप्रकृतेरभवन्गुणाः । मयाप्रक्षोभ्यमाणायाःपुरुषानुमतेनच ॥५ ॥
तेभ्यःसमभवत्सूत्रंमहान्सूत्रेणसंयुतः । ततोविकुर्वतोजातोअहङ्कारोविमोहनः ॥६ ॥
वैकारिकस्तैजसश्चतामसश्चेत्यहंत्रिवृत् । तन्मात्रेन्द्रियमनसांकारणंचिदचिन्मयः ॥७ ॥
अर्थस्तन्मात्रिकाज्जज्ञेतामसादिन्द्रियाणिच । तैजसाद्देवताआसन्एकादशचवैकृतात् ॥८ ॥
मयासञ्चोदिताभावाःसर्वेसंहत्यकारिणः । अण्डंउत्पादयामासुंममायतनमुत्तमम् ॥९ ॥
तस्मिन्अहंसमभवंअण्डेसलिलसंस्थितौ । ममनाभ्यामभूत्पद्मंविश्वाख्यंतत्रचात्मभूः ॥१० ॥
सोऽसृजत्तपसायुक्तोरजसामदनुग्रहात् । लोकान्सपालान्विश्वात्माभूर्भुवःस्वरितित्रिधा ॥११ ॥
देवानामोकआसीत्स्वर्भूतानांचभुवःपदम् । मर्त्यादीनांचभूर्लोकःसिद्धानांत्रितयात्परम् ॥१२ ॥
अधोऽसुराणांनागानांभूमेरोकोऽसृजत्प्रभुः । त्रिलोक्यांगतयःसर्वाःकर्मणांत्रिगुणात्मनाम् ॥१३ ॥
योगस्यतपसश्चैवन्यासस्यगतयोऽमलाः । महर्जनस्तपःसत्यंभक्तियोगस्यमद्‌गतिः ॥१४ ॥
मयाकालात्मनाधात्राकर्मयुक्तमिदंजगत् । गुणप्रवाहएतस्मिन्उन्मज्जतिनिमज्जति ॥१५ ॥
अणुर्बृहत्कृशःस्थूलोयोयोभावःप्रसिध्यति । सर्वोऽप्युभयसंयुक्तःप्रकृत्यापुरुषेणच ॥१६ ॥
यस्तुयस्यादिरन्तश्चसवैमध्यंचतस्यसन् । विकारोव्यवहारार्थोयथातैजसपार्थिवाः ॥१७ ॥
यदुपादायपूर्वस्तुभावोविकुरुतेऽपरम् । आदिरन्तोयदायस्यतत्सत्यमभिधीयते ॥१८ ॥
प्रकृतिर्यस्यउपादानंआधारःपुरुषःपरः । सतोऽभिव्यञ्जकःकालोब्रह्मतत्त्रितयंत्वहम् ॥१९ ॥
सर्गःप्रवर्ततेतावत्पौवापर्येणनित्यशः । महान्गुणविसर्गार्थःस्थित्यन्तोयावदीक्षणम् ॥२० ॥
विराण्मयाऽऽसाद्यमानोलोककल्पविकल्पकः । पञ्चत्वायविशेषायकल्पतेभुवनैःसह ॥२१ ॥
अन्नेप्रलीयतेमर्त्यंअन्नंधानासुलीयते । धानाभूमौप्रलीयन्तेभूमिर्गन्धेप्रलीयते ॥२२ ॥
अप्सुप्रलीयतेगन्धआपश्चस्वगुणेरसे । लीयतेज्योतिषिरसोज्योतीरूपेप्रलीयते ॥२३ ॥
रूपंवायौसचस्पर्शेलीयतेसोऽपिचाम्बरे । अम्बरंशब्दतन्मात्रइन्द्रियाणिस्वयोनिषु ॥२४ ॥
योनिर्वैकारिकेसौम्यलीयतेमनसीश्वरे । शब्दोभूतादिमप्येतिभूतादिर्महतिप्रभुः ॥२५ ॥
सलीयतेमहान्स्वेषुगुणेशुगुणवत्तमः । तेऽव्यक्तेसंप्रलीयन्तेतत्कालेलीयतेऽव्यये ॥२६ ॥
कालोमायामयेजीवेजीवआत्मनिमय्यजे । आत्माकेवलआत्मस्थोविकल्पापायलक्षणः ॥२७ ॥
एवमन्वीक्षमाणस्यकथंवैकल्पिकोभ्रमः । मनसोहृदितिष्ठेतव्योम्नीवार्कोदयेतमः ॥२८ ॥
एषसाङ्ख्यविधिःप्रोक्तःसंशयग्रन्थिभेदनः । प्रतिलोमानुलोमाभ्यांपरावरदृशामया ॥२९ ॥

 ॥उद्धवायउपदेशः ॥(स्क.11.अ.7)
यदात्थमांमहाभागतच्चिकीर्षितमेवमे । ब्रह्माभवोलोकपालाःस्वर्वासंमेऽभिकाङ्क्षिणः ॥ १ ॥
मयानिष्पादितंह्यत्रदेवकार्यमशेषतः । यदर्थमवतीर्णोऽहमंशेनब्रह्मणार्थितः ॥ २ ॥
कुलंवैशापनिर्दग्धंनङ्क्ष्यत्यन्योन्यविग्रहात् । समुद्रः!सप्तमेह्येनांपुरींचप्लावयिष्यति ॥ ३ ॥
यर्ह्येवायंमयात्यक्तोलोकोऽयंनष्टमङ्गलः । भविष्यत्यचिरात्साधोकलिनापिनिराकृतः ॥ ४ ॥
नवस्तव्यंत्वयैवेहमयात्यक्तेमहीतले । जनोऽधर्मरुचिर्भद्रभविष्यतिकलौयुगे ॥ ५ ॥
त्वंतुसर्वंपरित्यज्यस्नेहंस्वजनबन्धुषु । मय्यावेश्यमनःसंयक्समदृग्विचरस्वगाम् ॥ ६ ॥
यदिदंमनसावाचाचक्षुर्भ्यांश्रवणादिभिः । नश्वरंगृह्यमाणंचविद्धिमायामनोमयम् ॥ ७ ॥
पुंसोऽयुक्तस्यनानार्थोभ्रमःसगुणदोषभाक् । कर्माकर्मविकर्मेतिगुणदोषधियोभिदा ॥ ८ ॥
तस्माद्युक्तेन्द्रियग्रामोयुक्तचित्तइदंजगत् । आत्मनीक्षस्वविततमात्मानंमय्यधीश्वरे ॥ ९ ॥
ज्ञानविज्ञानसंयुक्तआत्मभूतःशरीरिणाम् । अत्मानुभवतुष्टात्मानान्तरायैर्विहन्यसे ॥ १० ॥
दोषबुद्ध्योभयातीतोनिषेधान्ननिवर्तते । गुणबुद्ध्याचविहितंनकरोतियथार्भकः ॥ ११ ॥
सर्वभूतसुहृच्छान्तोज्ञानविज्ञाननिश्चयः । पश्यन्मदात्मकंविश्वंनविपद्येतवैपुनः ॥ १२ ॥
श्रीशुकउवाच -
इत्यादिष्टोभगवतामहाभागवतोनृप  । उद्धवःप्रणिपत्याहतत्त्वंजिज्ञासुरच्युतम् ॥ १३ ॥
श्रीउद्धवउवाच -
योगेशयोगविन्यासयोगात्मन्योगसम्भव । निःश्रेयसायमेप्रोक्तस्त्यागःसन्न्यासलक्षणः ॥ १४ ॥
त्यागोऽयंदुष्करोभूमन्कामानांविषयात्मभिः । सुतरांत्वयिसर्वात्मन्नभक्तैरितिमेमतिः ॥ १५ ॥
सोऽहंममाहमितिमूढमतिर्विगाढः त्वन्माययाविरचितात्मनिसानुबन्धे ।
तत्त्वञ्जसानिगदितंभवतायथाहं संसाधयामिभगवन्ननुशाधिभृत्यम् ॥ १६ ॥
सत्यस्यतेस्वदृशआत्मनआत्मनोऽन्यं वक्तारमीशविबुधेष्वपिनानुचक्षे ।
सर्वेविमोहितधियस्तवमाययेमे ब्रह्मादयस्तनुभृतोबहिरर्थभावाः ॥ १७ ॥
तस्माद्भवन्तमनवद्यमनन्तपारं सर्वज्ञमीश्वरमकुण्ठविकुण्ठधिष्ण्यम् ।
निर्विण्णधीरहमुहवृजिनाभितप्तो नारायणंनरसखंशरणंप्रपद्ये ॥ १८ ॥
श्रीभगवानुवाच -
प्रायेणमनुजालोकेलोकतत्त्वविचक्षणाः । समुद्धरन्तिह्यात्मानमात्मनैवाशुभाशयात् ॥ १९ ॥
आत्मनोगुरुरात्मैवपुरुषस्यविशेषतः । यत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यांश्रेयोऽसावनुविन्दते ॥ २० ॥
पुरुषत्वेचमांधीराःसाङ्ख्ययोगविशारदाः । आविस्तरांप्रपश्यन्तिसर्वशक्त्युपबृंहितम् ॥ २१ ॥
एकद्वित्रिचतुष्पादोबहुपादस्तथापदः । बह्व्यःसन्तिपुरःसृष्टास्तासांमेपौरुषीप्रिया ॥ २२ ॥
अत्रमांमृगयन्त्यद्धायुक्ताहेतुभिरीश्वरम् । गृह्यमाणैर्गुणैर्लिङ्गैरग्राह्यमनुमानतः ॥ २३ ॥
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासंपुरातनम् । अवधूतस्यसंवादंयदोरमिततेजसः ॥ २४ ॥
अवधूतंद्विजंकञ्चिच्चरन्तमकुतोभयम् । कविंनिरीक्ष्यतरुणंयदुःपप्रच्छधर्मवित् ॥ २५ ॥
श्रीयदुरुवाच -
कुतोबुद्धिरियंब्रह्मन्नकर्तुःसुविशारदा । यामासाद्यभवाँल्लोकंविद्वाँश्चरतिबालवत् ॥ २६ ॥
प्रायोधर्मार्थकामेषुविवित्सायांचमानवाः । हेतुनैवसमीहन्तआयुषोयशसःश्रियः ॥ २७ ॥
त्वंतुकल्पःकविर्दक्षःसुभगोऽमृतभाषणः । नकर्तानेहसेकिञ्चिज्जडोन्मत्तपिशाचवत् ॥ २८ ॥
जनेषुदह्यमानेषुकामलोभदवाग्निना । नतप्यसेऽग्निनामुक्तोगङ्गाम्भःस्थइवद्विपः ॥ २९ ॥
त्वंहिनःपृच्छतांब्रह्मन्नात्मन्यानन्दकारणम् । ब्रूहिस्पर्शविहीनस्यभवतःकेवलात्मनः ॥ ३० ॥

 ॥नारायणस्यनिष्ठाः ॥स्क11.अ.3)
नारायणाभिधानस्यब्रह्मणःपरमात्मनः । निष्ठाम्अर्हथनोवक्तुंयूयंहिब्रह्मवित्तमाः ॥३४ ॥
श्रीपिप्पलायनउवाच-
स्थित्युद्‌भवप्रलयहेतुरहेतुरस्य यत्स्वप्नजागरसुषुप्तिषुसद्बहिश्च ।
देहेन्द्रियासुहृदयानिचरन्तियेन सञ्जीवितानितदवेहिपरंनरेन्द्र ॥३५ ॥
नैतन्मनोविशतिवागुतचक्षुरात्मा प्राणेन्द्रियाणिचयथानलमर्चिषःस्वाः ।
शब्दोऽपिबोधकनिषेधतयात्ममूलम् अर्थोक्तमाहयदृतेननिषेधसिद्धिः ॥३६ ॥
सत्त्वंरजस्तमइतित्रिवृदेकमादौ सूत्रंमहानहमितिप्रवदन्तिजीवम् ।
ज्ञानक्रियार्थफलरूपतयोरुशक्तिब्रह्मैवभातिसदसच्चतयोःपरंयत् ॥३७ ॥
नात्माजजाननमरिष्यतिनैधतेऽसौ नक्षीयतेसवनविद्व्यभिचारिणांहि ।
सर्वत्रशश्वदनपाय्युपलब्धिमात्रं प्राणोयथेंद्रियबलेनविकल्पितंसत् ॥३८ ॥
अण्डेषुपेशिषुतरुष्वविनिश्चितेषु प्राणोहिजीवमुपधावतितत्रतत्र ।
सन्नेयदिन्द्रियगणेऽहमिचप्रसुप्ते कूटस्थआशयमृतेतदनुस्मृतिर्नः ॥३९ ॥
यह्यब्जनाभचरणैषणयोरुभक्त्या चेतोमलानिविधमेद्‌गुणकर्मजानि ।
तस्मिन्विशुद्धउपलभ्यतआत्मतत्त्वं साक्षाद्यथामलदृशोःसवितृप्रकाशः ॥४० ॥



 ॥मायायाःतरणम् ॥(स्क.11.अ.3)
कर्माण्यारभमाणानांदुःखहत्यैसुखायच । पश्येत्पाकविपर्यासंमिथुनीचारिणांनृणाम् ॥१८ ॥
विवाहंकृत्वासंसारबन्धनेपतन्तःमनुष्याःसुखप्राप्त्यैदुःखनिवृत्त्यैचनानाविधानिकर्माणिआचरन्ति । किन्तुतेषांसुखस्यापेक्षयादुःखमेवप्रतिदिनंवर्धते । नित्यार्जितेनवित्तेनदुर्लभेनात्ममृत्युना । गृहापत्याप्तपशुभिःकाप्रीतिःसाधितैश्चलैः ॥१९ ॥
प्रतिदिनंदुःखंजनयतःकष्टेनप्राप्तव्यस्यस्वनाशकारणीभूतस्यवित्तस्यअर्जनेनअनित्यैःपत्नीपुत्रबन्धुपशुभिःवाकथं\-सन्तोषस्यप्राप्तिः? एवंलोकंपरंविद्यात्नश्वरंकर्मनिर्मितम् । सतुल्यातिशयध्वंसंयथामण्डलवर्तिनाम् ॥२० ॥
अतःमायांतर्तुम्इच्छन्कश्चित्राज्ञांमध्येयथास्वामिसेवकभावःभवतितथातारतम्यापन्नंकर्मद्वाराप्राप्तंलोकमपिविद्ययानश्वरंमन्येत । तस्माद्गुरुंप्रपद्येतजिज्ञासुःश्रेयउत्तमम् । शाब्देपरेचनिष्णातंब्रह्मण्युपशमाश्रयम् ॥२१ ॥
विद्याप्राप्त्यैमुमुक्षुःवेदवेदाङ्गपारङ्गतंब्रह्मतत्त्वम्अनुभवेनअधिगतवन्तंशान्तात्मानंगुरुंआश्रयेत । तत्रभागवतान्धर्मान्शिक्षेद्गुर्वात्मदैवतः । अमाययानुवृत्त्यायैःतुष्येदात्माऽऽत्मदोहरिः ॥ दृशस्यगुरोःसविधेमुमुक्षुःभागवत्प्राप्तिसाधनानिभक्तिज्ञानवैराग्याणिअभ्यस्येत् । एतादृश्यासाधनयाआत्मदःभगवान्प्रसीदति ।
सर्वतोमनसोऽसङ्‌गमादौसङ्गंचसाधुषु । दयांमैत्रींप्रश्रयंचभूतेष्वद्धायथोचितम् ॥२३ ॥
सर्वस्मात् अपि मनःप्रत्याहर्तव्यम् । साधुषुचसङ्गःकर्तव्यः । सत्पुरुषाणांसहवासः,दीनेषुदया,भूतेषुचमैत्रीयथोचितंकर्तव्या ।

शौचंतपस्तितिक्षांचमौनस्स्वाध्यायमार्जवम् । ब्रह्मचर्यमहिंसांचसमत्वंद्वन्द्वसंज्ञयोः ॥२४ ॥


सर्वत्रात्मेश्वरान्वीक्षांकैवल्यमनिकेतताम् । विविक्तचीरवसनंसन्तोषंयेनकेनचित् ॥२५ ॥
श्रद्धांभागवतेशास्त्रेऽनिन्दामन्यत्रचापिहि । मनोवाक्कर्मदण्डंचसत्यंशमदमावपि ॥२६ ॥
श्रवणंकीर्तनंध्यानंहरेरद्भुतकर्मणः । जन्मकर्मगुणानांचतदर्थेऽखिलचेष्टितम् ॥२७ ॥
इष्टंदत्तंतपोजप्तंवृत्तंयच्चात्मनःप्रियम् । दारान्सुतान्गृहान्प्राणान्यत्परस्मैनिवेदनम् ॥२८ ॥
एवंकृष्णात्मनाथेषुमनुष्येषुचसौहृदम् । परिचर्यांचोभयत्रमहत्सुनृषुसाधुषु ॥२९ ॥
परस्परानुकथनंपावनंभगवद्यशः । मिथोरतिर्मिथस्तुष्टिःनिवृत्तिर्मिथआत्मनः ॥३० ॥
स्मरन्तःस्मारन्तश्चमिथोऽघौघहरंहरिम् । भक्त्यासञ्जातयाभक्त्याबिभ्रत्युत्पुलकांतनुम् ॥३१ ॥
क्वचिद्रुदन्त्यच्युतचिन्तयाक्वचिद् हसन्तिनन्दन्तिवदन्त्यलौकिकाः ।
नृत्यन्तिगायन्त्यनुशीलयन्त्यजं भवन्तितूष्णींपरमेत्यनिर्वृताः ॥३२ ॥
इतिभागवतान्धर्मान्शिक्षन्भक्त्यातदुत्थया । नारायणपरोमायांअञ्जस्तरतिदुस्तराम् ॥३३ ॥


 ॥मायास्वरूपम् ॥(स्क.11.अ.3)
एभिर्भूतानिभूतात्मामहाभूतैर्महाभुज । ससर्जोच्चावचान्याद्यःस्वमात्रात्मप्रसिद्धये ॥३ ॥
एवंसृष्टानिभूतानिप्रविष्टःपञ्चधातुभिः । एकधादशधाऽऽत्मानंविभजन्जुषतेगुणान् ॥४ ॥
जीवःकर्मेन्द्रियैःसकामानिकर्माणिकुर्वन्तेषांकर्मणांफलानिचअनुभवन्संसारेभ्रमति ।
इत्थंकर्मगतीर्गच्छन्बह्वभद्रवहाःपुमान् । आभूतसंप्लवात्सर्गप्रलयावश्नुतेऽवशः ॥७ ॥
इथंस्वकर्मानुसारंफलानिअनुभवन्पुरुषःप्रलयपर्यन्तम्अवशोभूत्वाजन्ममरणचक्रंप्राप्नोति ।
धातूपप्लवआसन्नेव्यक्तंद्रव्यगुणात्मकम् । अनादिनिधनःकालोह्यव्यक्तायापकर्षति ॥८ ॥

पातालतलमारभ्यसङ्‌कर्षणमुखानलः । दहन्ऊर्ध्वशिखोविष्वग्वर्धतेवायुनेरितः ॥१० ॥
सांवर्तकोमेघगणोवर्षतिस्मशतंसमाः । धाराभिर्हस्तिहस्ताभिःलीयतेसलिलेविराट् ॥११ ॥
ततोविराजमुत्सृज्यवैराजःपुरुषोनृप । अव्यक्तंविशतेसूक्ष्मंनिरिन्धनइवानलः ॥१२ ॥
वायुनाहृतगन्धाभूःसलिलत्वायकल्पते । सलिलंतद्‌धृतरसंज्योतिष्ट्वायोपकल्पते ॥१३ ॥



एषामायाभगवतःसर्गस्थित्यन्तकारिणी । त्रिवर्णावर्णितास्माभिःकिंभूयःश्रोतुमिच्छसि ॥१६ ॥


 ॥बद्धमुक्तयोःलक्षणम् ॥(स्क.11.अ.11.)
श्रीभगवानुवाच -
बद्धोमुक्तइतिव्याख्यागुणतोमेनवस्तुतः । गुणस्यमायामूलत्वान्नमेमोक्षोनबन्धनम् ॥ १ ॥
शोकमोहौसुखंदुःखंदेहापत्तिश्चमायया । स्वप्नोयथात्मनःख्यातिःसंसृतिर्नतुवास्तवी ॥ २ ॥
विद्याविद्येममतनूविद्ध्युद्धवशरीरिणाम् । मोक्षबन्धकरीआद्येमाययामेविनिर्मिते ॥ ३ ॥
एकस्यैवममांशस्यजीवस्यैवमहामते । बन्धोऽस्याविद्ययानादिर्विद्ययाचतथेतरः ॥ ४ ॥
अथबद्धस्यमुक्तस्यवैलक्षण्यंवदामिते । विरुद्धधर्मिणोस्तातस्थितयोरेकधर्मिणि ॥ ५ ॥
सुपर्णावेतौसदृशौसखायौयदृच्छयैतौकृतनीडौचवृक्षे ।
एकस्तयोःखादतिपिप्पलान्नमन्योनिरन्नोऽपिबलेनभूयान् ॥ ६ ॥
आत्मानमन्यंचसवेदविद्वानपिप्पलादोनतुपिप्पलादः ।
योऽविद्ययायुक्सतुनित्यबद्धोविद्यामयोयःसतुनित्यमुक्तः ॥ ७ ॥
देहस्थोऽपिनदेहस्थोविद्वान्स्वप्नाद्यथोत्थितः । अदेहस्थोऽपिदेहस्थःकुमतिःस्वप्नदृग्यथा ॥ ८ ॥
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषुगुणैरपिगुणेषुच । गृह्यमाणेष्वहंकुर्यान्नविद्वान्यस्त्वविक्रियः ॥ ९ ॥
दैवाधीनेशरीरेऽस्मिन्गुणभाव्येनकर्मणा । वर्तमानोऽबुधस्तत्रकर्तास्मीतिनिबध्यते ॥ १० ॥
एवंविरक्तःशयनआसनाटनमज्जने ।
दर्शनस्पर्शनघ्राणभोजनश्रवणादिषु । नतथाबध्यतेविद्वान्तत्रतत्रादयन्गुणान् ॥ ११ ॥
प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तोयथाखंसवितानिलः ।
वैशारद्येक्षयासङ्गशितयाछिन्नसंशयः । प्रतिबुद्धइवस्वप्नान्नानात्वाद्विनिवर्तते ॥ १२ ॥
यस्यस्युर्वीतसङ्कल्पाःप्राणेन्द्रियर्ननोधियाम् । वृत्तयःसविनिर्मुक्तोदेहस्थोऽपिहितद्गुणैः ॥ १४ ॥
यस्यात्माहिंस्यतेहिंस्रैर्येनकिञ्चिद्यदृच्छया । अर्च्यतेवाक्वचित्तत्रनव्यतिक्रियतेबुधः ॥ १५ ॥
नस्तुवीतननिन्देतकुर्वतःसाध्वसाधुवा । वदतोगुणदोषाभ्यांवर्जितःसमदृङ्मुनिः ॥ १६ ॥
नकुर्यान्नवदेत्किञ्चिन्नध्यायेत्साध्वसाधुवा । आत्मारामोऽनयावृत्त्याविचरेज्जडवन्मुनिः ॥ १७ ॥
शब्दब्रह्मणिनिष्णातोननिष्णायात्परेयदि । श्रमस्तस्यश्रमफलोह्यधेनुमिवरक्षतः ॥ १८ ॥
गांदुग्धदोहामसतींचभार्यांदेहंपराधीनमसत्प्रजांच ।
वित्तंत्वतीर्थीकृतमङ्गवाचंहीनांमयारक्षतिदुःखदुःखी ॥ १९ ॥
यस्यांनमेपावनमङ्गकर्मस्थित्युद्भवप्राणनिरोधमस्य ।
लीलावतारेप्सितजन्मवास्याद्वन्ध्यांगिरंतांबिभृयान्नधीरः ॥ २० ॥
एवंजिज्ञासयापोह्यनानात्वभ्रममात्मनि । उपारमेतविरजंमनोमय्यर्प्यसर्वगे ॥ २१ ॥
यद्यनीशोधारयितुंमनोब्रह्मणिनिश्चलम् । मयिसर्वाणिकर्माणिनिरपेक्षःसमाचर ॥ २२ ॥
श्रद्धालुर्मत्कथाःशृण्वन्सुभद्रालोकपावनीः । गायन्ननुस्मरन्कर्मजन्मचाभिनयन्मुहुः ॥ २३ ॥
मदर्थेधर्मकामार्थानाचरन्मदपाश्रयः । लभतेनिश्चलांभक्तिंमय्युद्धवसनातने ॥ २४ ॥
सत्सङ्गलब्धयाभक्त्यामयिमांसउपासिता । सवैमेदर्शितंसद्भिरञ्जसाविन्दतेपदम् ॥ २५ ॥

 ॥गुणदोषविवेकः ॥(स्क.11.अ.21)
श्रीहरिरुवाच-
सर्वभूतेषुयःपश्येद्भगवद्भावमात्मनः । भूतानिभगवत्यात्मन्येषभागवतोत्तमः ॥४५ ॥
ईश्वरेतदधीनेषुबालिशेषुद्विषत्सुच । प्रेममैत्रीकृपोपेक्षायःकरोतिसमध्यमः ॥४६ ॥
अर्चायामेवहरयेपूजांयःश्रद्धयेहते । नतद्‍भक्तेषुचान्येषुसभक्तःप्राकृतःस्मृतः ॥४७ ॥
गृहीत्वापीन्द्रियैरर्थान्योनद्वेष्टिनहृष्यति । विष्णोर्मायामिदंपश्यन्सवैभागवतोत्तमः ॥४८ ॥
देहेन्द्रिप्राणमनोधियांयो जन्माप्ययक्षुद्भयतर्षकृच्छ्रैः ।
संसारधर्मैरविमुह्यमानः स्मृत्याहरेर्भागवतप्रधानः ॥४९ ॥
नकामकर्मबीजानांयस्यचेतसिसंभवः । वासुदेवैकनिलयःसवैभागवतोत्तमः ॥५० ॥
नयस्यजन्मकर्मभ्यांनवर्णाश्रमजातिभिः । सज्जतेऽस्मिन्नहंभावोदेहेवैसहरेःप्रियः ॥५१ ॥
नयस्यस्वःपरइतिवित्तेष्वात्मनिवाभिदा । सर्वभूतसमश्शान्तःसवैभागवतोत्तमः ॥५२ ॥
त्रिभुवन-विभवहेतवेऽप्यकुण्ठस्मृतिरजितात्मसुरादिभिर्विमृग्यात् ।
नचलतिभगवत्पादारविन्दात् लवनिमिषार्धमपियःसवैष्णवाग्र्यः ॥५३ ॥
भगवतउरुविक्रमाङ्‌घ्रिशाखानखमणिचन्द्रिकयानिरस्ततापे ।
हृदिकथमुपसीदतांपुनःस प्रभवतिचन्द्रइवोदितेऽर्कतापः ॥५४ ॥
विसृजतिहृदयंनयस्यसाक्षाद् हरिःअवशाभिहितोऽप्यघौघनाशः ।
प्रणयरशनयाघृताङ्‌घ्रिपद्मः सभवतिभागवतप्रधानउक्तः ॥५५ ॥

 ॥आत्मज्ञानेनमुक्तिः ॥(स्क.11.अ.10)
श्रीभगवानुवाच -
योविद्याश्रुतसम्पन्नःआत्मवान्नानुमानिकः । मायामात्रमिदंज्ञात्वाज्ञानंचमयिसन्न्यसेत् ॥ १ ॥
ज्ञानिनस्त्वहमेवेष्टःस्वार्थोहेतुश्चसम्मतः । स्वर्गश्चैवापवर्गश्चनान्योऽर्थोमदृतेप्रियः ॥ २ ॥
ज्ञानविज्ञानसंसिद्धाःपदंश्रेष्ठंविदुर्मम । ज्ञानीप्रियतमोऽतोमेज्ञानेनासौबिभर्तिमाम् ॥ ३ ॥
तपस्तीर्थंजपोदानंपवित्राणीतराणिच । नालंकुर्वन्तितांसिद्धिंयाज्ञानकलयाकृता ॥ ४ ॥
तस्माज्ज्ञानेनसहितंज्ञात्वास्वात्मानमुद्धव । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नोभजमांभक्तिभावतः ॥ ५ ॥
ज्ञानविज्ञानयज्ञेनमामिष्ट्वात्मानमात्मनि । सर्वयज्ञपतिंमांवैसंसिद्धिंमुनयोऽगमन् ॥ ६ ॥
त्वय्युद्धवाश्रयतियस्त्रिविधोविकारो मायान्तरापततिनाद्यपवर्गयोर्यत्
जन्मादयोऽस्ययदमीतवतस्यकिंस्युराद्यन्तयोर्यदसतोऽस्तितदेवमध्ये ॥ ७ ॥
श्रीभगवानुवाच -
नवैकादशपञ्चत्रीन्भावान्भूतेषुयेनवै ईक्षेताथैकमप्येषुतज्ज्ञानंममनिश्चितम् ॥ १४ ॥
एतदेवहिविज्ञानंनतथैकेनयेनयत्स्थित्युत्पत्त्यप्ययान्पश्येद्भावानांत्रिगुणात्मनाम् ॥ १५ ॥
आदावन्तेचमध्येचसृज्यात्सृज्यंयदन्वियात्पुनस्तत्प्रतिसङ्क्रामेयच्छिष्येततदेवसत् ॥ १६ ॥
श्रुतिःप्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानंचतुष्टयम्प्रमाणेष्वनवस्थानाद्विकल्पात्सविरज्यते ॥ १७ ॥
कर्मणांपरिणामित्वादाविरिञ्च्यादमङ्गलम्विपश्चिन्नश्वरंपश्येददृष्टमपिदृष्टवत् ॥ १८ ॥

ज्ञानयेगः(स्क.11.अ.19)
श्रीभगवानुवाच -
योविद्याश्रुतसम्पन्नःआत्मवान्नानुमानिकः । मायामात्रमिदंज्ञात्वाज्ञानंचमयिसन्न्यसेत् ॥ १ ॥
ज्ञानिनस्त्वहमेवेष्टःस्वार्थोहेतुश्चसम्मतः । स्वर्गश्चैवापवर्गश्चनान्योऽर्थोमदृतेप्रियः ॥ २ ॥
ज्ञानविज्ञानसंसिद्धाःपदंश्रेष्ठंविदुर्मम । ज्ञानीप्रियतमोऽतोमेज्ञानेनासौबिभर्तिमाम् ॥ ३ ॥
तपस्तीर्थंजपोदानंपवित्राणीतराणिच । नालंकुर्वन्तितांसिद्धिंयाज्ञानकलयाकृता ॥ ४ ॥
तस्माज्ज्ञानेनसहितंज्ञात्वास्वात्मानमुद्धव । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नोभजमांभक्तिभावतः ॥ ५ ॥
ज्ञानविज्ञानयज्ञेनमामिष्ट्वात्मानमात्मनि । सर्वयज्ञपतिंमांवैसंसिद्धिंमुनयोऽगमन् ॥ ६ ॥
त्वय्युद्धवाश्रयतियस्त्रिविधोविकारो मायान्तरापततिनाद्यपवर्गयोर्यत् ।
जन्मादयोऽस्ययदमीतवतस्यकिंस्युराद्यन्तयोर्यदसतोऽस्तितदेवमध्ये ॥ ७ ॥
श्रीभगवानुवाच -
नवैकादशपञ्चत्रीन्भावान्भूतेषुयेनवै । ईक्षेताथैकमप्येषुतज्ज्ञानंममनिश्चितम् ॥ १४ ॥
एतदेवहिविज्ञानंनतथैकेनयेनयत् । स्थित्युत्पत्त्यप्ययान्पश्येद्भावानांत्रिगुणात्मनाम् ॥ १५ ॥
आदावन्तेचमध्येचसृज्यात्सृज्यंयदन्वियात् । पुनस्तत्प्रतिसङ्क्रामेयच्छिष्येततदेवसत् ॥ १६ ॥
श्रुतिःप्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानंचतुष्टयम् । प्रमाणेष्वनवस्थानाद्विकल्पात्सविरज्यते ॥ १७ ॥
कर्मणांपरिणामित्वादाविरिञ्च्यादमङ्गलम् । विपश्चिन्नश्वरंपश्येददृष्टमपिदृष्टवत् ॥ १८ ॥

भक्ति-कर्म-ज्ञानयोगाः(स्क.11.अ.20)
योगास्त्रयोमयाप्रोक्तानृणांश्रेयोविधित्सया । ज्ञानंकर्मचभक्तिश्चनोपायोऽन्योऽस्तिकुत्रचित् ॥६ ॥
निर्विण्णानांज्ञानयोगोन्यासिनामिहकर्मसु । तेषुअनिर्विण्णचित्तानांकर्मयोगस्तुकामिनाम् ॥७ ॥
यदृच्छयामत्कथादौजातश्रद्धस्तुयःपुमान् । ननिर्विण्णोनातिसक्तोभक्तियोगोऽस्यसिद्धिदः ॥८ ॥
तावत्कर्माणिकुर्वीतननिर्विद्येतयावता । मत्कथाश्रवणादौवाश्रद्धायावन्नजायते ॥९ ॥
स्वधर्मस्थोयजन्यज्ञैःअनाशीःकामउद्धव । नयातिस्वर्गनरकौयद्यन्यन्नसमाचरेत् ॥१० ॥
अस्मिंल्लोकेवर्तमानःस्वधर्मस्थोऽनघःशुचिः । ज्ञानंविशुद्धमाप्नोतिमद्‍भक्तिंवायदृच्छया ॥११ ॥
स्वर्गिणोऽप्येतमिच्छन्तिलोकंनिरयिणस्तथा । साधकंज्ञानभक्तिभ्यांउभयंतदसाधकम् ॥१२ ॥
ननरःस्वर्गतिंकाङ्क्षेत्नारकींवाविचक्षणः । नेमंलोकंचकाङ्क्षेतदेहावेशात्प्रमाद्यति ॥१३ ॥
एतद्विद्वान्पुरामृत्योःअभवायघटेतसः । अप्रमत्तइदंज्ञात्वामर्त्यमप्यर्थसिद्धिदम् ॥१४ ॥
छिद्यमानंयमैःएतैःकृतनीडंवनस्पतिम् । खगःस्वकेतमुत्सृज्यक्षेमंयातिह्यलम्पटः ॥१५ ॥
अहोरात्रैःछिद्यमानंबुद्ध्वाऽऽयुर्भयवेपथुः । मुक्तसङ्गःपरंबुद्ध्वानिरीहउपशाम्यति ॥१६ ॥
नृदेहमाद्यंसुलभंसुदुर्लभं प्लवंसुकल्पंगुरुकर्णधारम् ।
मयानुकूलेननभस्वतेरितं पुमान्भवाब्धिंनतरेत्सआत्महा ॥१७ ॥
यदाऽऽरम्भेषुनिर्विण्णोविरक्तःसंयतन्द्रियः । अभ्यासेनात्मनोयोगीधारयेद्अचलंमनः ॥१८ ॥
धार्यमाणंमनोयर्हिभ्राम्यत्आश्वनवस्थितम् । अतन्द्रितोऽनुरोधेनमार्गेणात्मवशंनयेत् ॥१९ ॥
मनोगतिंनविसृजेत्जितप्राणोजितेन्द्रियः । सत्त्वसंपन्नयाबुद्ध्यामनआत्मवशंनयेत् ॥२० ॥
एषवैपरमोयोगोमनसःसङ्ग्रहःस्मृतः । हृदयज्ञत्वमन्विच्छन्दम्यस्येवार्वतोमुहुः ॥२१ ॥
साङ्ख्येनसर्वभावानांप्रतिलोमानुलोमतः । भवाप्ययावनुध्यायेन्मनोयावत्प्रसीदति ॥२२ ॥
निर्विण्णस्यविरक्तस्यपुरुषस्योक्तवेदिनः । मनस्त्यजतिदौरात्म्यंचिन्तितस्यानुचिन्तया ॥२३ ॥
यमादिभिःयोगपथैःआन्वीक्षिक्याचविद्यया । ममार्चोपासनाभिर्वानान्यैर्योग्यंस्मरेन्मनः ॥२४ ॥
यदिकुर्यात्प्रमादेनयोगीकर्मविगर्हितम् । योगेनैवदहेदंहोनान्यत्तत्रकदाचन ॥२५ ॥
स्वेस्वेऽधिकारेयानिष्ठासगुणःपरिकीर्तितः ।
कर्मणांजात्यशुद्धानाम्अनेननियमःकृतः । गुणदोषविधानेनसङ्गानांत्याजनेच्छया ॥२६ ॥
जातश्रद्धोमत्कथासुनिर्विण्णःसर्वकर्मसु । वेददुःखात्मकान्कामान्परित्यागेऽप्यनीश्वरः ॥२७ ॥
ततोभजेतमांप्रीतःश्रद्धालुर्दृढनिश्चयः । जुषमाणश्चतान्कामान्दुःखोदर्कांश्चगर्हयन् ॥२८ ॥
प्रोक्तेनभक्तियोगेनभजतोमासकृन्मुनेः । कामाहृदय्यानश्यन्तिसर्वेमयिहृदिस्थिते ॥२९ ॥
भिद्यतेहृदयग्रन्थिःछिद्यन्तेसर्वसंशयाः । क्षीयन्तेचास्यकर्माणिमयिदृष्टेऽखिलात्मनि ॥३० ॥
तस्मान्मद्‍भक्तियुक्तस्ययोगिनोवैमदात्मनः । नज्ञानंनचवैराग्यंप्रायःश्रेयोभवेदिह ॥३१ ॥
यत्कर्मभिर्यत्तपसाज्ञानवैराग्यतश्चयत् । योगेनदानधर्मेणश्रेयोभिःइतरैरपि ॥३२ ॥
सर्वंमद्‍भक्तियोगेनमद्‍भक्तोलभतेऽञ्जसा । स्वर्गापवर्गंमद्धामकथञ्चिद्यदिवाञ्छति ॥३३ ॥
नकिञ्चित्साधवोधीराभक्ताह्येकान्तिनोमम । वाञ्छन्त्यपिमयादत्तंकैवल्यंअपुनर्भवम् ॥३४ ॥
नैरपेक्ष्यंपरंप्राहुःनिःश्रेयसमनल्पकम् । तस्मान्निराशिषोभक्तिःनिरपेक्षस्यमेभवेत् ॥३५ ॥
नमय्येकान्तभक्तानांगुणदोषोद्‍भवागुणाः । साधूनांसमचित्तानांबुद्धेःपरमुपेयुषाम् ॥३६ ॥
एवमेतान्मयादिष्टान्अनुतिष्ठन्तिमेपथः । क्षेमंविन्दन्तिमत्स्थानंयद्‍ब्रह्मपरमंविदुः ॥३७ ॥


कर्मविचारः(स्क.11.अ.3)
कर्माकर्मविकर्मेतिवेदवादोनलौकिकः । वेदस्यचेश्वरात्मत्वात्तत्रमुह्यन्तिसूरयः ॥४३ ॥
परोक्षवादोवेदोऽयंबालानामनुशासनम् । कर्ममोक्षायकर्माणिविधत्तेह्यगदंयथा ॥४४ ॥
नाचरेद्यस्तुवेदोक्तंस्वयंअज्ञोऽजितेंद्रियः । विकर्मणाहिअधर्मेणमृत्योर्मृत्युमुपैतिसः ॥४५ ॥
वेदोक्तमेवकुर्वाणोनिःसङ्‌गोऽर्पितमीश्वरे । नैष्कर्म्यंलभतेसिद्धिंरोचनार्थाफलश्रुतिः ॥४६ ॥
यआशुहृदयग्रन्थिंनिर्जिहीर्षुःपरात्मनः । विधिनोपचरेद्देवंतन्त्रोक्तेनचकेशवम् ॥४७ ॥
लब्ध्वानुग्रहआचार्यात्तेनसंदर्शितागमः । महापुरुषमभ्यर्चेन्मूर्त्याभिमतयाऽऽत्मनः ॥४८ ॥
शुचिःसंमुखमासीनःप्राणसंयमनादिभिः । पिण्डंविशोध्यसंन्यासकृतरक्षोऽर्चयेद्हरिम् ॥४९ ॥
अर्चादौहृदयेचापियथालब्धोपचारकैः । द्रव्यक्षित्यात्मलिङ्‌गानिनिष्पाद्यप्रोक्ष्यचासनम् ॥५० ॥
पाद्यादीन्उपकल्प्याथसन्निधाप्यसमाहितः । हृदादिभिःकृतन्यासोमूलमंत्रेणचार्चयेत् ॥५१ ॥
साङ्गोपाङ्गांसपार्षदांतांतांमूर्तिंस्वमन्त्रतः । पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैःस्नानवासोविभूषणैः ॥५२ ॥
गन्धमाल्याक्षतस्रग्भिःधूपदीपोपहारकैः । साङ्गंसंपूज्यविधिवत्स्तवैःस्तुत्वानमेत्हरिम् ॥५३ ॥
आत्मानंतन्मयंध्यायन्मूर्तिंसंपूजयेत्हरेः । शेषामाधायशिरसास्वधाम्न्युद्वास्यसत्कृतम् ॥५४ ॥
एवमग्न्यर्कतोयादौअतिथौहृदयेचयः । यजतीश्वरमात्मानंअचिरान्मुच्यतेहिसः ॥५५ ॥


जन्माद्यस्ययतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञःस्वराट्‌ तेनेब्रह्महृदायआदिकवयेमुह्यन्तियत्सूरयः । तेजोवारिमृदांयथाविनिमयोयत्रत्रिसर्गोऽमृषा धाम्नास्वेनसदानिरस्तकुहकंसत्यंपरंधीमहि ॥१ ॥(स्क.1अ.1.)
धर्मःप्रोज्झितकैतवोऽत्रपरमोनिर्मत्सराणांसतां वेद्यंवास्तवमत्रवस्तुशिवदंतापत्रयोन्मूलनम्‌ । श्रीमद्भागवतेमहामुनिकृतेकिंवापरैरीश्वरः सद्योहृद्यवरुध्यतेऽत्रकृतिभिःशुश्रूषुभिस्तत्क्षणात्‌ ॥२ ॥(स्क.1अ.1.)

 ॥जगद्रूपेणपरमात्मनःअभिव्यक्तिः ॥(स्क.12.अ.12)
सएषजीवोविवरप्रसूतिःप्राणेनघोषेणगुहांप्रविष्टः ।
मनोमयंसूक्ष्ममुपेत्यरूपंमात्रास्वरोवर्णइतिस्थविष्ठः ॥ १७ ॥
यथानलःखेऽनिलबन्धुरुष्माबलेनदारुण्यधिमथ्यमानः ।
अणुःप्रजातोहविषासमेधतेतथैवमेव्यक्तिरियंहिवाणी ॥ १८ ॥
एवंगदिःकर्मगतिर्विसर्गोघ्राणोरसोदृक्स्पर्शःश्रुतिश्च ।
सङ्कल्पविज्ञानमथाभिमानःसूत्रंरजःसत्त्वतमोविकारः ॥ १९ ॥
अयंहिजीवस्त्रिवृदब्जयोनिरव्यक्तएकोवयसासआद्यः ।
विश्लिष्टशक्तिर्बहुधेवभातिबीजानियोनिंप्रतिपद्ययद्वत् ॥ २० ॥
यस्मिन्निदंप्रोतमशेषमोतंपटोयथातन्तुवितानसंस्थः ।
यएषसंसारतरुःपुराणःकर्मात्मकःपुष्पफलेप्रसूते ॥ २१ ॥
द्वेअस्यबीजेशतमूलस्त्रिनालःपञ्चस्कन्धःपञ्चरसप्रसूतिः ।
दशैकशाखोद्विसुपर्णनीडस्त्रिवल्कलोद्विफलोऽर्कंप्रविष्टः ॥ २२ ॥
अदन्तिचैकंफलमस्यगृध्राग्रामेचराएकमरण्यवासाः ।
हंसायएकंबहुरूपमिज्यैर्मायामयंवेदसवेदवेदम् ॥ २३ ॥
एवंगुरूपासनयैकभक्त्याविद्याकुठारेणशितेनधीरः ।
विवृश्च्यजीवाशयमप्रमत्तःसम्पद्यचात्मानमथत्यजास्त्रम् ॥ २४ ॥
